立法會   ─   2022年 7月 7日  

3389 

會議過程正式紀錄 

2022年 7月 7日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3390 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3391 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3392 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3393 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

鄧飛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3394 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

出席政府官員 ： 

政務司司長陳國基先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

政務司副司長卓永興先生 , G.B.S. 

保安局局長鄧炳強先生 , P.D.S.M., J.P. 

運輸及物流局局長林世雄先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長甯漢豪女士 , J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , M.H., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

助理秘書長黃少健先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3395 

休會待續議案  

主席 ： 本會繼續辯論休會待續議案 。  

根據 《 議事規則 》 第 16(2)條動議的休會待續議案  

恢復於 2022年 7月 6日動議的議案辯論  

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 九七回歸 ， 香港特區升起五星紅旗 ， 祖國
以 “一國兩制” 的制度創新和政治文明 ， 實踐回歸 ， 已經是了不起的
政治成就和歷史大事 。不過 ， 香港近年的動盪和風雨 ，的確令香港
的發展陷入低谷，港人對前途感到困惑，甚至令不少深愛祖國的香
港同胞憂心香港拖累國家 。  

  習主席在疫情風險之下 ， 仍然親臨香港發表七一重要講話 ， 我
們心懷感激和振奮。 “七一講話 ”高度概括回歸以來 3項列入史冊的
香港成就 ： 第一， 發揮重要橋梁和窗口作用 ，為祖國改革開放作出
不可替代的貢獻。第二，社會經濟整體有長足發展，表現國際公認。
第三 ， 港人真正當家作主 ， 民主由回歸開啟 。  

  習主席的講話令港人如沐春風 ， 重拾制度自信和前途信心。 過
去香港做得到， 未來一定做得更好 ， 關鍵是準確落實 “一國兩制” 。
如何準確落實 “一國兩制 ”呢 ？ 習主席提出 “四個必須 ”， 劃定原則和
界限 ， 我們全體社會和各界人士需要深入認識、 領略和自覺維護 ，
包括必須全面貫徹 “一國兩制” 方針、必須堅持中央全面管治權和保
障特別行政區高度自治權相統一 、 必須落實 “愛國者治港” 、 必須保
持香港的獨特地位和優勢 。  

  根深才葉茂，“一國” 越穩固，“兩制” 便越強大。制度促使互信，
有互信才會空間無限 。 落實 “愛國者治港” ， 完善選舉制度的制度效
果是最好的證明。 今天在立法會裏 ， 既各有精專又和而不同 ，既百
花齊放又同心同德 ， 監督政府勤政為民 ， 又建言獻策 ，力求改善 ，
展現高度政治文明 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3396 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  習主席提出的 “四點希望” 具高度指導性 ， 着力提高管治水平，
不斷增強發展動能 ， 切實排解民生憂難 ，共同維護和諧穩定 。我認
為這些正正是中華民族、中央政府和廣大香港市民對治港班子的四
大要求 。 香港治理得好 ， “一國兩制” 行得穩 ， 必定對中華民族的偉
大復興作出貢獻，也必定給香港青年空間無限，實踐夢想。青年夢，
香港夢， 也就是中國夢。  

  我作為九龍東的地區直選議員 ， 經習主席講話的啟發， 我有一
個 “東九夢 ”， 就是 “東九對接東盟” 。 我倡議特區政府主動對接， 把
東九龍核心商業區發展成為支援香港連接東盟的經貿文體旅遊中
心 ， 既有助促進香港加入 RCEP( 譯文 ： 《 區域全面經濟伙伴關係協
定 》)，體現和發揮香港 “一國兩制 ”的獨特優勢，而具主題和策略的
地區發展定位，亦必定令東九龍的各界人士獲得更廣闊的交流和發
展機遇 。 

  我們回看東盟的文化、 宗教 、 社會和體制精彩多元 ， 做好對東
盟各國的了解和交流，等於牢牢鞏固香港這個國際窗口。舉一例子，
印尼和其他伊斯蘭國家的發展潛力無限，世界公認， 但香港又有多
少年輕人認識或願意認識伊斯蘭文明呢？ 香港的教育和社會又會
否鼓勵我們的青年人認識世界的多元文化、文明呢 ？ 因此，我提出
“東九對接東盟 ”。  

  至於為何選擇東九來對接東盟 ？ 因為東九正正擁有中華文化儒
釋道的宗教場所，也有優秀的文體旅遊設施，這些是民間交流的節
點 。 最重要的是 ， 過去數十年 ， 東九龍一直有一批刻苦耐勞 、 敢為
天下先的創業家 、 工業家和實業家 ， 這些 “軟實力” 唯獨東九獨有 ，
就正如香港是國家與國際之間的跳板和窗口，全球獨有。我們要珍
惜 、 要發揮 ， 這就是香港 、 港人和 “一國兩制” 的獨特優勢和偉大使
命 。 願在座各位愛國者， 一起為香港和國家奮鬥。 多謝。  

劉業強議員 ： 主席 ， 今年七一是香港 “雙喜臨門” 的大日子 ： 一方面
迎來香港特區成立 25周年 ； 另一方面是特區新管治班子正式履新 。
我非常感謝國家主席習近平先生親臨香港，出席慶祝香港回歸祖國
25周年大會暨香港特區第六屆政府就職典禮，並發表重要講話，令
香港各界深深感受到國家對香港的關懷和愛護。我亦感謝李慧琼議
員動議休會待續議案 ， 讓議會能盡快就習主席的講話進行深入學
習 、 領會和討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3397 

  習主席在講話中向香港提出 “四個必須” 和 “四點希望”。我認為，
“四個必須” 精闢總結了 25年來香港 “一國兩制” 實踐的經驗和啟示 。
第一，“必須全面準確貫徹 ‘一國兩制’ 方針”，深刻說明了 “一國兩制”
是前無古人的偉大創舉 ， 沒有理由改變 ， 需要長期堅持 。 

  第二，“必須堅持中央全面管治權和保障特別行政區高度自治權
相統一 ”和第三，“必須落實‘ 愛國者治港 ’”，都是為香港提供理論指
引和行動指南，是確保 “一國兩制” 實踐行穩致遠的重大原則。第四，
“必須保持香港的獨特地位和優勢 ” ， 是明確支持香港鞏固國際金
融 、 航運 、 貿易中心地位 ， 保持普通法制度 ， 加強投資者對香港的
信心 。 我從習主席的講話中深刻領會到 ， “四個必須” 是相互聯繫 、
內在統一的整體 ， 是牢不可破的 。 

  另外 ， 習主席又以 “四點希望 ”為香港未來指路引航 ， 讓我們立
場更堅定 ， 方向更明確 。 其中 ，“ 共同維護和諧穩定 ”， 點明了維護
國家安全的重要性 ； 而 “切實排解民生憂難 ”， 更是積極回應香港市
民的關注，尤其是土地房屋和青年發展議題方面，是歷屆政府皆未
能妥善解決的問題。我認為現屆政府班子須新思有為，方能攻堅克
難 ， 讓香港市民有幸福感和獲得感 。 

  在維護國家安全方面 ， 特區政府必須盡快完成 《 基本法 》
第二十三條的立法工作，並向國際和香港社會做好解說，慎防有人
伺機透過惡意行為發放虛假信息 ， 抹黑立法工作 。 

  至於土地和房屋方面 ， 我樂見行政長官李家超先生承諾持續推
進北部都會區的發展 ， 期望新班子能夠精簡土地房屋發展的流程 ，
拆牆鬆綁 ， 盡快處理祖堂地 、 棕地 、 農地及綠化地帶等發展問題 ，
釋放更多土地價值 ， 增加房屋供應 。 

  最後是青年發展，習主席提出：“青年興，則香港興；青年發展，
則香港發展；青年有未來，則香港有未來。”，充分表現對香港青年
的關愛 。我認為特區政府須做好青年工作 ， 包括加強愛國教育 ，為
他們樹立一套正確的國家觀和價值觀；亦要推動青年融入國家發展
大局和參與粵港澳大灣區建設，多為青年鋪台搭階，創造上流機遇。 

  當前 ， 香港已實現 “由亂到治” 的重大轉折 ， 正處於 “由治及興”
的關鍵時刻。我期望現屆政府管治班子在特首李家超的帶領下，身

 
 
 
 
 
 
 
3398 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

體力行貫徹習主席的重要講話 ， 同心合力 ， 讓香港發揮好 “一國兩
制 ”的優勢 ， 更好地融入國家發展大局 ， 開啟長治久安新篇章 。 

  多謝主席 。 

陳沛良議員：多謝主席。國家主席習近平在慶祝香港回歸祖國 25周
年大會暨香港特區第六屆政府就職典禮上的重要講話，對社會各界
提出“ 四個必須” 和 “四點希望” ， 毫無疑問是新一屆特區政府的施政
藍圖 。因此 ， 深刻領會習主席的七一重要講話 、監督及推動特區政
府開啟良政善治， 是我們身為立法會議員應有的責任。  

  提高治理水平方面 ，除了一眾官員要忠誠履職，具備大局意識，
善於體察社情民意外，關鍵是要轉變管治理念、管治方向和管治方
法。習主席在講話中提及，希望特區政府把握好政府和市場的關係，
把有為政府同高效市場更好結合起來。過去，香港在處理政府與市
場的關係時一直秉持 “小政府 ， 大市場 ”的理念 ， 沿用 “積極不干預”
的原則，特區政府有必要重新審視這兩項原則理念，令政府在把握
好市場的同時， 亦能快速應對外部變化 。 

  增強發展動能方面 ， 特區政府應明確香港的發展定位與發展動
力 。 長期以來 ，香港憑藉其獨特地位及優勢 ，為內地經濟發展提供
了重要支持 。在新時期 ，特區政府必須繼續維護自由開放 、 便捷規
範的營商環境 ， 保持普通法制度 ， 拓展暢通無阻的國內國際聯繫 。
未來，無論是繼續鞏固國際金融中心、航運中心、貿易中心的地位，
還是打造國際創科中心，香港都要積極抓住國內國際“ 雙循環” 的市
場機遇 ，從經濟、 文化 、基礎設施到市場運作等各個方面進一步連
接東西方兩個世界 ， 進一步增強香港 “門户人 ”的定位功能 。  

  排解民生憂難方面 ，習主席在講話中明確提及，“人民對美好生
活的嚮往，就是我們的奮鬥目標 ”。在住屋、醫療、教育、養老等不
同政策議題 ，特區政府要知民意、 應民心 。儘管解決社會深層次矛
盾絕非一朝一夕的事，但唯有善於作為、迎難而上的決心才是解決
問題的關鍵 ， 始終社會 “不患寡而患不均” 。 無論官員或議員 ， 都需
要加強與地區居民的密切聯繫，方能熟悉市民關注的問題，了解社
情民意 ， 並合作解決市民的訴求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3399 

  共同維護和諧穩定方面，5年前，習主席於香港回歸祖國 20周年
考察香港時曾經指出，“穩定是發展的重要前提，沒有和諧穩定的社
會環境 ， 一切都無從談起 ”。 五年後 ， 習主席再一次提到 ，“ 香港是
全體居民的共同家園，家和萬事興 ”。因此，維護 “一國兩制” 方針，
落實“ 愛國者治港 ”原則 ， 監督及支持特區政府依法施政 ， 共同維護
香港社會和諧穩定是我們每一位香港居民的責任和義務 。 

  主席 ， 過去 25載 ， 無論經歷多少風雨 ， 香港依然浴火重生。 事
實證明 ，“ 一國兩制” 是解決香港問題的最佳方法 ， 亦是香港回歸後
保持長期繁榮穩定的最佳制度安排。我相信，中央政府貫徹 “一國兩
制 ”方針將會堅定不移，不會變、不動搖，確保 “一國兩制” 將全面準
確貫徹，不走形、不變樣。我更加堅信，未來 5年，在祖國的全力支
持，在特區政府的有效施政及廣大愛國愛港同胞的共同努力下，香
港明天會更好 ！ 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

陸瀚民議員 ： 多謝主席 。 中共中央總書記 、 國家主席 、 中央軍委主
席習近平冒着疫情、頂着颱風，出席慶祝香港回歸祖國 25周年慶典
及為新一屆特區政府監誓 ， 視察香港 。 

  在 6月 30日，習近平主席抵港後便發表簡短講話，已經對大家說
“關注着香港、牽掛着香港”，展現了大國領袖關懷自己人民的風範。 

  在 7月 1日，習主席發表了重要講話，提出 “四個必須” 和 “四點希
望 ”，對香港未來的發展方向闡述了重大原則、指明了前進方向，是
一篇綱領性的文獻。對國家和香港未來的發展，有着重要里程碑的
意義 。 

  首先 ， 習主席在重要講話中明言 ， “一國兩制 ”必須長期堅持 ，
不會變、不動搖、不走樣、不變形。我認為，這對香港的長遠發展，
包括對國際和本地的投資者以至香港居民 ， 也派了一劑定心丸 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3400 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

“四點希望” 的第一點 ， 就是要 “着力提高治理水平 ”。 我認為 ，
既然“ 行政機關和立法機關既互相制衡又互相配合 ”，我們立法會議
員也要緊記有着治理的意識，向政府多建議可行的政策，好讓我們
在有了 “良政” 即完善選舉制度之後，能夠協助特區政府做到 “善
治 ”。  

  對工商界而言，重要講話中提到 “把有為政府同高效市場更好結
合起來 ”。我認為，工商界要繼續和政府有商有量，繼續促進國家和
香港特區的發展， 以及合力解決各種社會問題 。譬如 ，昨天特首在
答問會中提及要將公營房屋提速、提量，可以考慮引入更多的私人
參建模式 。 我相信 ， 這亦是一個潛在的好例子 。 再者 ， 政府與私人
發展商近日就中轉房屋的攜手合作 ， 相信亦是以公私營合作模式
(PPP)合力解決社會問題的一個好方法 。 

  此外，在第二點 “希望” 中，習主席提及 “中央全力支持香港抓住
國家發展帶來的歷史機遇 ， 主動對接‘ 十四五 ’規劃 、 粵港澳大灣區
建設和 ‘一帶一路 ’高質量發展等國家戰略 ”。我認為，當中的關鍵是
“主動” ； 因此 ， 我們要多加推動大型企業 、 專業服務的中小企以至
青年人，主動認識和參與大灣區的建設，更要主動做好宣傳及解說
好大灣區的工作 。 

  對青年而言， 習主席亦明言 “要幫助廣大青年解決學業、 就業、
創業、置業面臨的實際困難” 。我認為，在本地解決 “四業” 挑戰外，
更要參與大灣區建設 ，這亦是一個很好的解決方法 。 因此 ，我們要
召集更多青年人，參與大灣區建設。我們亦要培育青年人對國家和
大灣區有更加深刻的認識。如是者，我們便要協助青年建立好他們
的 “大灣區朋友圈 ”，方法就是讓港青能夠更容易往大灣區升學和工
作實習，讓他們沉浸在大灣區群體中。新時代港青應以擁有粵港兩
地人脈與履歷為目標，積極參與國家和香港的建設，同時發展個人
事業 。 

  對信奉不同理念的人而言 ， 習主席在講話中亦有照顧到 。 習主
席提出 ， “不管從事甚麼職業 、 信奉甚麼理念 ， 只要真心擁護 ‘一國
兩制’ 方針，只要熱愛香港這個家園，只要遵守《 基本法 》和特別行

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3401 

政區法律，都是建設香港的積極力量。”我認為，即使是對政府政策
有着各種各樣看法的人 ， 只要是擁護 “一國兩制” 、 只要守法 ， 我們
也可以為社會出一分力 。 

  其實習主席亦在講話中提到，“香港最大的民心，就是盼望生活
變得更好 ， 盼望房子住得更寬敞一些 、創業的機會更多一些 、孩子
的教育更好一些、年紀大了得到的照顧更好一些。”從政者的終極目
標，都是希望人民的生活好起來，照顧好民心。“但願蒼生俱飽暖，
不辭辛苦出山林 ”，我呼籲社會上不同的持份者，讓我們站在歷史的
新起點 ， 發揮各行各業的專長 ， 團結好 “一國 ”、 發揮好 “兩制” ， 做
到良政善治的新格局 。 這樣 ， 我們的 “一國兩制” 便可以行穩致遠 ，
香港特區便可以繁榮穩定 ， 祖國走向繁榮富強 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

劉智鵬議員 ： 多謝主席 。 本人支持李慧琼議員動議的議案 。  

  習近平主席在出席香港回歸祖國 25周年大會上的重要講話 ， 一
方面總結了香港過去2 5年在“ 一國兩制” 實踐上取得的成功經驗，另
一方面 ， 習主席亦指出 “一國兩制 ”在香港的成功實踐 ， 是中華民族
偉大復興歷史進程的重要組成部分，說明了香港已經積極融入國家
發展大局 ， 是國家發展策略的重要一步 。 

  正如很多評論指出 ， 習主席的講話是送給香港的 “定心丸” ， 香
港仍然亦繼續是國家的一塊寶地，香港市民對香港現狀和前途的憂
慮可以一掃而空。不過，儘管習主席為香港作出了很多正面而肯定
的評語，他亦不忘語重心長地為香港的管治班子和市民留下關切的
囑咐 ， 以及熱切的期望 ， 就是他提出的 “四個必須 ”和 “四點希望” 。  

“四個必須 ”的內容 ， 多位同事已經多次提及 ， 我想分享的是 ，
我注意到習主席在提出 “四個必須 ”的時候 ， 他關注的不單是內容 ，
更關注到處理的方法和態度，因此他在遣詞用字上顯出了很細密的
心思 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3402 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  他首先提到香港回歸的最重要方針，即 “一國兩制 ”。他用上 “全
面準確 ”這字眼來修飾 “貫徹” ， 以免在行動中偏離了正確方向 。 接
着 ， 他用 “堅持” 二字表達了 “中央全面管治權和保障特別行政區高
度自治權相統一 ”的主張 ， 目的是維護香港高度自治的既定方針 。 

  第三個 “必須” ， 是關於近年全城關注的 “愛國者治港” 方針 。 對
於 “愛國者治港” 方針 ， 習主席只用上 “落實” 二字而已 ， 這說明了由
完善選舉制度，及至新一屆特區政府首長和主要官員的任命，落成
這方面的工作已取得相當進展，只要依循這方向，就可以達到 “愛國
者治港 ”的目的 。  

  最後 ， 習主席點出香港市民和投資者特別關心和擔心的問題 ，
便是香港的地位和優勢會否在新局面下發生不良的轉變呢 ？ 他因
此向特區政府和香港市民作出保證，中央必定支持香港保持原有的
獨特地位和優勢 。 

“四個必須” 可說是習主席給予香港特區政府和香港市民的4 項
任務、4個項目。這 4項任務、4個項目都伴隨結果，而這結果其實是
可以預期的 。 因此 ， 習主席提出了 “四點希望” ， 其實內容都關乎新
一屆特區政府的主要工作 ， 包括提高治理水平 、增強發展動能 、排
解民生憂難，以及維護和諧穩定。習主席分別用了 “着力”、“不斷”、
“切實” 、 “共同”4 個修飾語 ， 表達他對這 4方面工作的熱切關注 。 但
是 ， 他用上 “希望” 而非“ 關鍵績效指標” 來推動特區政府班子做好這
4方面的工作 ， 其實是為特區政府留下高度自治的空間 ， 可謂用心
良苦 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ：主席 ， 習近平主席數天前在 7月 1日的重要講話 ，與往
年國家領導人的講話有些分別，最大分別就是不用猜測。這次習主
席的講話可謂已經 “畫公仔畫出腸 ”， 將重要信息都說得極為清楚 。
儘管如此 ， 聽了習主席的講話後， 我都做了分析和資料搜集 ，發現
習主席很多說法可以追溯至 1990年 4月 4日第七屆全國人民代表大
會第三次會議通過自1997年 7月 1日起生效的 《 基本法 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3403 

  例如 ， 習主席這次講話所提及的首兩個 “必須 ”， 包括必須全面
準確貫徹 “一國兩制” 方針，以及必須堅持中央全面管治權和保障特
別行政區高度自治權相統一 ， 其實都是中央長期對港的政策方針 ，
在《 基本法 》第一條已經清楚訂明。《 基本法 》第一條訂明：“香港
特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分 。” 只要大家回想在
2019年 “黑暴” 時期發生的種種事情 ， 大家就會更加明白 ， 這項短短
的條文是一項多麼重要的基本原則 。 

  另外 ， 有人又會疑惑 ， 究竟以前是否沒有全面管治權 ， 是現在
才新增的呢 ？ 答案當然是不曾改變。其實這說法又可以與《 基本法 》
互相印證。《 基本法 》第十二條寫明，香港特別行政區 “直轄於中央
人民政府 ”，如果沒有全面管治權，又怎麼會用上 “直轄於 ”這寫法 ？
再舉一個例子 ， 就是《 基本法 》第十五條 ， 當中訂明中央人民政府
依照《 基本法 》“任命香港特別行政區行政長官和行政機關的主要官
員 ”。香港的權力核心全數由中央任命，既然如此，又怎麼沒有全面
管治權呢 ？ 

  除此以外 ， 近年 ， 部分香港人對於 “一國兩制 ”50年不變有疑惑
甚至憂慮 ， 對 “2047年 ”這個年份分外敏感 ， 擔心再經過25 年後香港
會有不可預測的未來 ； 更加有外國勢力借此大做文章 ， 蠱惑人心 。
但習主席在其講話中清楚回應，“一國兩制 ”在未來日子沒有任何理
由改變 ， “必須長期堅持” ， 可說是大派定心丸 ， 不但香港人無需擔
心，外國投資者與在港做生意人士亦大可以放心留港發展。而回想
一下，其實《 基本法 》第五條亦提及，香港 “不實行社會主義制度和
政策，保持原有的資本主義制度和生活方式，五十年不變 ”。仔細參
詳這項條文 ，當中並沒有指我們只有5 0年不變 。我相信 ，只要我們
繼續在《 基本法 》框架下好好處理香港事務 ，2047年只會一如平常
的一年般 ， 是香港繼續實行 “一國兩制” 的其中一年 。 

  除以上數點外 ， 在落實習主席講話內容方面 ， 我認為有一些部
分我們已經走上正確的道路 。例如 ， 習主席提醒我們 ，行政立法要
“互相制衡又互相配合” 。 相信大家都留意到 ， 新一屆立法會至今在
審議法例等方面 ， 工作效率非常高 ； 但與此同時 ， 在個別議題上 ，
例如“ 修改限聚令人數是否應以附屬法例方式進行 ”、 “遵守檢疫令
是否等於放取病假 ”等，我們亦清楚說明我們的立場，亦成功說服政
府同意 。主席 ，本屆立法會有一個很好的開局 ，我期待與新一屆政
府有更緊密的合作 ， 做到習主席所說 “展現良政善治新氣象 ”。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
3404 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

李惟宏議員 ： 多謝主席。 我很感謝李慧琼議員提出休會待續議案 。 

7月 1日 ， 國家主席習近平出席慶祝香港回歸祖國 25周年大會暨
香港特別行政區第六屆政府就職典禮。習主席在講話中強調，香港

近年經歷了多方面的嚴峻考驗，但仍能戰勝各種風雨挑戰，穩步前

行 ， 證明 “一國兩制” 是個好制度 ， 必須長期堅持 。 同時 ， 習主席提
出 “四個必須” 和 “四點希望” ； “一國兩制” 確保國家主權 、 安全 、 發
展利益 ，符合國家和香港的利益； 香港有獨特地位和優勢 ， 發展國

際金融 、航運 、貿易中心 。習主席還提出香港未來的方向是推動經

濟 、 改善民生 、 關注青年人的發展 。 

  在 “不斷增強發展動能 ”中 ， 中央將全力支持香港抓緊國家發展
帶來的歷史機遇，主動對接 “十四五” 規劃、粵港澳大灣區建設和 “一
帶一路 ”發展等國家戰略 。 

“十四五 ”規劃明確支持及強化香港作為全球離岸人民幣業務樞
紐 、 國際資產管理中心和風險管理中心的功能 。因此 ，特區政府應

全力促進資本市場多元化，除了持續發展證券市場外，亦應積極拓

展其他金融服務範疇，包括期貨、商品、貴金屬、企業融資、基金，

以及創新領域等 。  

  要強化國際金融中心地位，需要內地與香港的業界、監管機構、
交易所、特區與中央政府，以及市場的不同持份者更緊密的聯繫和

共同努力，真正讓不同企業融入國家發展大局。特區政府亦應加強

協助中小型企業、更多吸納它們的意見，讓營商環境可以有所改善，

以及拉近距離 。 

  聯繫國際方面，政府需要不斷檢討香港的核心競爭力。在 “愛國
者治港 ”落實後，現時的整體行政、立法效能理應大大提升。因此，
我希望在一些長期未能解決的問題上，新一屆特區政府可以取得更

大的突破 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3405 

  在國家改革開放中 ， 香港將繼續扮演重要的橋梁和窗口角色 ，
為中國經濟長期平穩快速發展作出重大的貢獻。我將努力配合實現
習主席提出的 “四點希望 ”， 並與新管治團隊齊心協力 ， 推動香港踏
上 “由治及興 ”的新征程。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

霍啟剛議員：多謝主席。今年 6月 30日和 7月 1日，習近平主席無懼疫
情風險親身出席慶典儀式 ， 充分展現他和中央對香港的高度重視 ，
以及對香港市民的無限牽掛 。 

  他的重要講話總結了 “一國兩制 ”是成功和具有強大生命力的 ，
而且經過實踐反覆檢驗 。 習主席定調 “一國兩制” 將長期堅持 ， 可謂
是向全港市民及國際投資者派了定心丸。展望未來，香港進入 “由治
及興” 的關鍵 5年，特區政府需要思考如何善用制度優勢，按照習主
席提出的 “四個必須”、“四點希望” 落實政府的工作。香港在 “十四五”
規劃中獲賦予中外文化藝術交流中心及區域知識產權貿易中心的
定位 ，“ 體演文出 ”的大文化輸出將是政府重要的工作範疇 。 按照習
主席的講話精神 ， 我期待特區政府在未來的工作上多加關注以下
3方面 。 

  第一 ， 特區政府必須改變思維 ， 善用市場力量 ， 讓文化實現產
業化和可持續發展 。 過去 ，特區政府推動文化產業發展時 ， 出現藝
術科技推動較慢、知識產權保護的相關法律非常落後等問題。翻查
資料 ， 香港文化及創意產業的增加價值 ( 即 value-added) 佔 GDP( 譯
文：本地生產總值 )的比例在過去1 0年無甚上升，最主要是因為過去
10年欠缺清晰的文化政策，導致缺乏發展方向，尤其是社會或政府
對文化發展重視不足。因此，文體旅局應該 “先進行全面研究、後制
訂合適方向 ”，實現 “從大局和長遠需要出發積極謀劃香港發展 ”。另
外，政府有必要改變現有思維。習主席的一句 “政府同高效市場更好
結合起來 ”， 我特別認同 。 政府應促進跨部門跨局合作 ， 跟市場對
接 ， 推動產業化的出現 ，但並非所有文化項目均可做到產業化 。因
此 ， 在資助與產業化兩者之間取得平衡十分重要 。 

  第二 ， 促進企業融入國家發展大局 ， 推動中華文化走出國際 ，
說好中國和中國香港故事。香港一直是連接內地與世界的橋梁，未
來依然要繼續發揮作用 ，主動對接國家發展戰略。 現實上 ，香港團

 
 
 
 
 
 
 
3406 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

體或藝團走進內地、走進大灣區遇到一定困難，例如場地使用和資
格認證。對外方面，香港在文化藝術輸出甚至舉辦盛事及大型活動
方面已逐步被鄰近地區 /國家 (例如韓國及新加坡 )拋離，特首昨天亦
表示 ，希望香港未來可以舉辦更多相關項目 。未來 ， 特區政府要加
大力度協助香港企業融入國家發展大局，以電影、體育賽事等方式
吸引更多海外人士接觸和理解我們的中華文化，甚至探討我早前在
全國政協提案中的建議 ， 即讓香港政府的海外 ETO( 經貿辦) 與中國
文化中心加強海外合作的方案 ， 協助香港和內地團體 “併船出海” ，
一起走出去 ， 說好中國故事。  

  第三 ， 透過文化 ， 為青年提供向上流動的機會 。 習主席一直強
調青年關乎一個地方的興衰。香港青年想要向上流動，一直遇到許
多問題，青年貧窮人口早前更創出新高。文化可以是我們國家的萬
億級產業，亦可以為青年人帶來終身職業。我希望昨天提及的新設
擺脫跨代貧窮行動小組可加入更多文化產業的元素。特區政府日後
亦應加強培訓相關人才，特別是在藝術科技方面，讓人才能與世界
接軌 。同時 ， 應提高青年人甚或社會整體的文化鑒賞能力 ， 培養他
們對文化的興趣 這一點關乎教育系統 從而促進文化產業的
長遠發展 。 

  多謝主席 。 

葉劉淑儀議員：多謝主席。國家主席習近平今次冒着疫情的風險和
颱風的影響，來到香港對我們作出重要講話，其講話內容的含金量
十分高，而當中部分要點更早在 5年前已曾提出。例如，他表明中央
堅持“ 一國兩制” 政策不動搖，確保 “一國兩制” 方針不走樣。他 5年前
向官員和行政會議成員訓話時 ， 亦有提出 “一寸丹心唯報國 ”及 “為
官避事平生耻 ”， 提醒我們要積極有為 。 

  經過 5年實踐和驗證，習主席今次講話的內容更加豐富，的而且
確總結了過去5 年處理香港動亂 、 疫情 ， 並戰勝這些危機後得到的
一些感受 。 我只想淺談當中3 點 。 

  第一 ， 很多同事已經指出了 ， 習主席為香港人帶來一個十分好
的消息，就是中央會長期堅持 “一國兩制 ”。他再次提到對於 “一國兩
制 ”方針 ， 中央是堅定不移 ， 確保不會變 、 不動搖 。 他表示 “一國兩
制 ”是經過實踐反覆檢驗 ， “符合國家 、 民族根本利益 ， 符合香港 、

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3407 

澳門根本利益 ，得到14 億多祖國人民鼎力支持 ，得到香港 、 澳門居
民一致擁護，也得到國際社會普遍贊同 ”，這麼好的制度沒有理由要
改 。 所以 ， 他的講話令一些本來擔心 “一國兩制” 會在 2047年走到終
點的港人 ， 可以掃除疑慮 。 

  第二 ， 我很高興聽到習主席高度肯定香港過去對國家改革開放
作出的貢獻。習主席在講話的開首部分指出，“回歸祖國後，香港在
國家改革開放的壯闊洪流中 ，敢為天下先 ， 敢做弄潮兒 ，發揮連接
祖國內地同世界各地的重要橋梁和窗口作用，為祖國創造經濟長期
平穩快速發展的奇蹟作出了不可替代的貢獻 ”。 這真是非常高的評
價 。  

  此外，他也提醒我們，香港要 “積極融入國家發展大局、對接國
家發展戰略，繼續保持高度自由開放、同國際規則順暢銜接的優勢，
在構建我國更大範圍、更寬領域、更深層次對外開放新格局中發揮
着重要功能 。 香港同內地交流合作領域全面拓展 、 機制不斷完善 ，
香港同胞創業建功的舞台越來越寬廣 ”。 以上所說不但對我們寄予
很大期望，也為我們打了一支強心針，因為當國家的發展越來越好，
而我們的發展和國家發展的對接越來越緊密之下，香港人的而且確
會有更大的舞台可供發揮 。 

  習主席講話中的金句實在太多，例如很多同事都有提及的 “四個
必須” 和 “四點希望” ，但由於時間關係，我只想談談當中的第四點。
我很高興看到習主席在 “四點希望 ”中 ， 加入了十分重要的第四點 ，
希望我們共同維護和諧穩定。大家可以發現習主席在講話中，有時
提到同胞 ， 有時則提到居民 ， “居民” 一詞顯然是涵蓋了所有非華裔
的香港居民 ， 那麼他對香港居民說了些甚麼呢 ？ 他說 “不管從事甚
麼職業 、 信奉甚麼理念 ， 只要真心擁護‘ 一國兩制’ 方針 ， 只要熱愛
香港這個家園 ， 只要遵守《 基本法 》和特別行政區法律 ， 都是建設
香港的積極力量 ， 都可以出一份力 、 作一份貢獻 ”。  

  他希望全體香港同胞大力弘揚以愛國者為核心的制度 ， 但其餘
所有人一樣可以作出貢獻。換言之，習主席對香港社會的期望是希
望我們維護和諧， 家和萬事興 ，兼且包容所有香港居民 ，即使他們
不是制度的核心 ， 不屬 “愛國者治港 ”的團隊 ， 但他們一樣可以有不
同的發揮 (計時器響起)。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
3408 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請停止發言 。  

  黃俊碩議員 ， 請發言 。 

黃俊碩議員：主席， “享天下之利者，任天下之患；居天下之樂者，
同天下之憂 ”，習主席引用北宋大文豪蘇軾作品中的名言，勸勉特區
政府官員、我們 86位立法會議員，以及所有擁有及行使公權力的人
士 ， 我們既然擁有公權力 ， 就必須行使公權力為民解困 ，真真正正
做到急市民之所急 。 而這點正是我去年決定參選立法會選舉的初
心 。  

  當然 ， 目前香港市民面對的生活難題仍然很多 ， 無論住房 、 醫
療 、 安老 、 教育等問題都亟待解決 ， 不過 ， 在解決這些問題之前 ，
我們有一個前設問題要處理，就是解決這些社會問題的資源從何而
來 ？  

  錢不是從天而降 ， 更不是從石頭爆出來 ， 香港本身欠缺天然資
源 ， 因此 ， 我們只可以靠全港市民同心協力 ， 一起發展經濟 ， 讓香
港有資源解決社會所面對的種種問題 。 

  回顧過去 25年 ， 由於香港社會及立法會過於政治化 ， 令香港社
會未能全心全意發展經濟，虛耗了不少光陰。“悟已往之不諫，知來
者之可追 ”，因此，我期望由李家超特首帶領的新一屆特區政府，能
與愛國者為主體的立法會有良性互動，齊心協力發展經濟，進一步
利用香港作為國際金融中心的優勢，強化與內地的經濟合作，為香
港追回失去的光陰 。 

  習主席強調 ， 中央政府很珍視及全力支持香港長期保持獨有地
位及優勢 ， 而香港背靠祖國 、 聯通世界 ， 兼擁有 “一國兩制 ”的制度
優勢，以及粵港澳大灣區發展的龐大機遇，只要香港努力維持國際
金融 、 航運 、 貿易中心的地位 ， 同時理順經濟發展的脈絡 ， 再加上
全港上下集中精力發展經濟 ，香港必定大有可為。 其中 ，進一步優
化香港的稅制 ， 正正是理順香港經濟發展脈絡的關鍵所在 。 

  一套簡單高效 、 具競爭力的稅制 ， 能吸引來自四方八面的資金
及人才匯聚，為經濟發展提供源源不絕的動力，而香港奉行的簡單

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3409 

低稅制正具備有關優點。不過，香港的簡單低稅制最近面臨國際稅
務規管要求收緊 ， 以及香港主要競爭對手的步步進逼 。 

  有見及此，我希望新一屆特區政府能盡快全面檢視香港的稅制，
尋找當中可以進一步優化的空間，在滿足國際要求的同時，亦能平
衡香港經濟環境及維持香港獨有優勢，並且，在日後提出新的稅務
優惠措施時，政府必須更為積極及進取，從而進一步提升香港稅制
的競爭力 ， 吸引更多的資金及人才匯聚香港 。 

  最後 ， 我期望新一屆特區政府 、 立法會及全港市民上下一心 ，
全心全意發展經濟，使香港廣大市民重獲幸福感，以及作為香港市
民的榮譽感 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

邵家輝議員 ：主席 ， 對於今次習主席來港慶祝香港回歸 25周年 ，我
和很多香港市民一樣 ， 感到感動和感恩 。 因為香港疫情仍未平伏 ，
加上當時颱風逼近，習主席仍然親身來港 ，親口向全港市民發表講
話 ， 充分顯示出他對香港同胞的關愛和重視 。 

  習主席表示， “一國兩制” 經過實踐反覆檢驗， 是一個好制度，
“沒有任何理由改變 ， 必須長期堅持 ”。 多年來 ， 香港經歷過國際金
融危機、新冠肺炎疫情和社會動盪，最終都能轉危為安，屹立不倒，
確實證明了 “一國兩制” 經得起考驗。  

  現時正是“ 一國兩制” 實施的中段 ， 一些港人和投資者對於
2047年後香港的法制 、產權等方面有疑慮 ， 習主席一錘定音 ，說明
“一國兩制” 可以持續下去 ， 正好將所有疑慮一掃而空 。 

  事實上，在 “一國兩制” 和國家支持下，香港一直保持競爭優勢，
高踞各類經濟排行榜的前列位置，例如在 “世界數碼競爭力排名 ”中
排第二位 ，在 “ 全球競爭力指數 ” 和 “ 全球金融中心指數” 都位居
第三 ， 而在 “世界競爭力排名” 就佔第七位 ， 可見我們這個彈丸之地
有着非凡成績 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3410 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  主席，由於時間關係，我不可以詳細闡述習主席提出的 “四個必
須 ”和 “四點希望” ， 只集中談兩方面 。 

  有關 “必須保持香港的獨特地位和優勢 ”， 習主席一針見血， 點
出香港的優勢定位所在 ， 就是 “背靠祖國 、 聯通世界 ”； 同時表明香
港和國家的根本利益一致，這個優勢，中央和香港人一樣珍惜和重
視 。  

  過去香港憑藉自由經濟 、 開放多元 、 完善的普通法制度 、 簡單
低稅制、與國際接軌等特質，成為匯聚世界各地人才和企業的國際
大都會 ； 隨着國家改革開放 ， 香港亦成為了國家的 “南大門” ， 發揮
着連接祖國與世界各地的橋梁和窗口作用 。 

  在這個基礎上 ， 將有助香港繼續鞏固國際金融 、 航運 、 貿易中
心地位 ，維護香港自由開放的營商環境 ，保持普通法制度 ， 拓展國
際聯繫 。 

  除此之外 ， 習主席亦希望香港 “不斷增強發展動能” 。 過往香港
的經濟產業時常被人批評過於單一 ，以致增長緩慢 。現在習主席指
示香港抓緊國家發展機遇 ， 主動對接 “十四五” 規劃 、 粵港澳大灣區
建設和 “一帶一路 ”等國家戰略，並且與世界各地展開更廣泛密切的
交流合作 ， 吸引創業者前來施展抱負 。 

  其中 ， 香港有近水樓台之利的大灣區 ， 無疑是重中之重 。 大灣
區有接近 8 000萬人口，市場規模是香港的 10倍，有利本港不同業界
進去發展 ， 尋找商機； 而且政府現正計劃加強與內地在創科合作 ，
將大灣區打造成國際創科中心，如果成事，肯定有助香港經濟升級
轉型 ， 成為經濟的新增長點 ， 亦有利國家經濟發展 。 

  展望將來，香港要善用 “一國兩制 ”優勢，在國家的 “國內國際雙
循環” 發展格局下，既要強化在國際循環中的 “中介人” 角色，亦要看
準內地市場的龐大商機，以大灣區發展為切入點，積極參與國內大
循環的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3411 

  我國的發展勢不可擋 ， 作為一員的香港必須擔當一定角色 ， 在
全面建設社會主義現代化 、 實現中華民族偉大復興的歷史進程中 ，
作出貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林順潮議員 ： 多謝主席 。 習主席在風雨和疫情下 ， 仍然親臨香港 ，
為新任特首監誓， 並且發表重要講話 ，對香港的未來發展 ， 意義極
為重大 。 習主席 7月 1日的重要講話 ， 是我們未來工作的指路明燈 ，
我們要認真學習， 深刻理解和掌握 。 就開啟良政善治新篇章 ，我有
以下幾項意見 。 

  首先， 必須落實 “愛國者治港” 。 正如習主席重要講話中提到，
“把香港特別行政區管治權牢牢掌握在愛國者手中， 這是保證香港
長治久安的必然要求 ，任何時候都不能動搖 。守護好管治權 ，就是
守護香港繁榮穩定，守護 700多萬香港居民的切身利益 ”。只有愛國
者治港，治港者才能切實為香港居民切身利益服務，才能真真正正
維護香港和國家的利益 。 

  第二，公務員隊伍是維持香港有效管治及安定繁榮的中流砥柱，
亦必須堅持 “愛國者治港” 原則 ， 在新的歷史時期 ， 應及時加強管理
及培訓，加強了解國情，敏銳掌握社情民意，與問責班子齊心協力，
更好地為市民服務 。 同等重要的， 是要提高決策的效率 ，做到議而
有決 ， 決而有行 。 

  第三 ， 要良政善治 ， 我們就要切實排解民生憂難 。 換句話說 ，
這是良政善治的目的之一，符合特首李家超 “以結果為目標” 解決問
題的施政理念。習主席說：“人民對美好生活的嚮往，就是我們的奮
鬥目標 。 當前 ， 香港最大的民心 ， 就是盼望生活變得更好 ， 盼望房
子住得更寬敞一些 、 創業的機會更多一些 、 孩子的教育更好一些 、
年紀大了得到的照顧更好一些 。” 習主席這番話鼓舞人心 ， 實實在
在 ， 平易近人 ，非常接地氣 。我們只有將市民和社會的訴求放在心
上 ， 努力做到 “民有所呼 ， 我有所應 ”， 從而令社會有所進步 、 市民
生活有所改善 ， 增加市民的滿足感和獲得感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3412 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  第四 ， 要良政善治 ， 就要確定方向 ， 一步一腳印 ， 踏踏實實向
前進 。特首李家超先生說過 ，每天解決一個問題， 一年就可以解決
365個 。 當前 ， 我認為應認真管控疫情 ， 務求盡早與內地及海外通
關，這是現時市民最為關心的問題，涉及香港的經濟發展及每位市
民的切身利益 。 

  而這個問題，亦是我有幸成為立法會議員後，着墨最深的工作。
半年來，我透過全國人大、立法會及傳媒平台，就 “動態清零” 政策、
全民檢測、加強中西醫結合治療、提升疫苗接種率、修訂 “口罩令”、
優化隔離等方面作出分析及提出可行方案的建議 。 另外 ， 我連同
100多位中西醫翹楚及社會賢達成立香港中西醫結合抗疫大聯盟 ，
推動中西醫結合治療、研究及公眾教育，以及抗疫物資籌集和發放。
回顧半年來的工作 ， 我體會到 ，每做一件事都不容易 ，但正如特首
所說，問題很多，但每天能解決一個，一年就有 365個，積累下來就
應該有成績了 。 

  第五 ， 良政善治要開新篇 ， 就要做好青年人的工作 ， 這是至關
重要的 。 “青年興 ， 則香港興 ； 青年發展 ， 則香港發展 ”， 這是習主
席的話。回顧回歸 25年來的工作，我認為青年工作及學生工作有必
要加強 ， 特別是國民教育 ， 人心回歸的工作 ， 要從小做起 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邱達根議員 ：主席 ， 國家主席習近平上周連續兩天訪港 ，出席慶祝
香港回歸祖國 25周年大會暨香港特區第六屆政府就職典禮，並發表
重要講話 ， 可見習主席不單牽掛香港 ， 亦非常重視香港的發展 。 

  今次習主席的講話，首先向全世界明確指出，香港回歸祖國 25年
來，在國家全力支持下，加上香港特區政府和社會各界共同努力下，
“一國兩制” 的實踐在香港取得舉世公認的成功。習主席剛抵港時亦
提到 ， “一國兩制 ”是個好制度 ， 具有強大的生命力 ， 能確保香港長
期穩定 ，只要我們堅持走下去 ，一定會有美好的結果 。這對香港而
言是很重要的信息。正如中聯辦駱惠寧主任日前所說，習主席的講
話一錘定音 ， 給香港派了一劑定心丸 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3413 

  習主席在講話中亦提到，“25年來，香港經濟蓬勃發展，國際金
融 、 航運 、 貿易中心地位穩固 ， 創新科技產業迅速興起 ， 自由開放
雄冠全球，營商環境世界一流 ”，而 “四個必須” 的第四點亦提及必須
“維護自由開放規範的營商環境 ， 保持普通法制度 ”。 習主席這兩段
說話明確指出，創新科技是香港高速增長的重要經濟產業，亦是香
港未來的重要支柱 ， 而香港的營商環境與普通法制度均不會改變 。 

  今次 ， 習主席即使行程緊湊仍然到訪香港科學園 ， 反映他對香
港創科發展的重視和支持。其間，習主席參觀了 InnoHK創新香港研
發平台的一家重點實驗室 ， 以及7 個科研成果項目 ， 並與園內科研
人員及青年創業家交流。我聽在場的朋友複述，習主席對香港創科
留下8 個字 “既有基礎 ， 更有潛力” 。 對創科界來說， 這 8個字帶
來很大鼓舞和激勵 ， 亦為香港創科發展打下強心針 。 

  事實上 ， 香港自回歸以來 ， 創科發展有很多不同嘗試 ， 但直至
近年才真正取得一些成果和苗頭，完全是有賴於國家的支持，給予
我們發展的信心和底氣 。 香港在 2015年年底成立創新及科技局後 ，
習主席於 2018年表明支持香港成為國際創科中心，並批示容許內地
科研資金 “過河” ， 2019年大灣區規劃綱要出台 ， 亦有描繪香港在創
科的發展 、 在大灣區的地位 ， 2020 年實現科研資金 “過河 ” 安排 ，
2021年通過 “十四五” 規劃，明確支持香港建設成為國家的國際創科
中心 。 

  我非常感謝習主席的領導和中央支持 ， 給了我們的創科發展底
氣 ， 亦令香港在短短數年間孕育出 10多隻港產 “獨角獸” 。 不過 ， 香
港現時仍然處於創科發展初階，還有很多工作要做，就如同習主席
所說的 “行而不輟 ， 未來可期 ”。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  今次習主席到訪科學園 ， 給予我們明確清晰的信號和方向 。 未
來 ， 香港創科要開發具有內涵值、 高門檻 、含金量高的上游關鍵技
術 ， 令基礎科研走向商業應用 ，然後邁向全世界， 這樣才可充分發
揮香港的競爭力和人才資源。香港創科界往後也要朝這方向走，在
發展自己事業之餘 ， 亦要為國家發展作出貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3414 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  此外，習主席向特區政府提出 “四點希望 ”，在第二點 “不斷增強
發展動能 ”方面 ， 創科發展一定是重要一環 。 習主席表明 ， “中央全
力支持香港抓住國家發展帶來的歷史機遇，主動對接 ‘十四五’ 規劃、
粵港澳大灣區建設和 ‘一帶一路 ’高質量發展等國家戰略 ”，同時要吸
引滿懷夢想的創業者來港施展抱負，並要充分釋放香港社會蘊藏的
巨大創造力和發展活力 。 這些都是香港未來發展創科的重要方向 。
我希望新一屆特區政府在本屆任期中，施政能以上述各項作為方向
主軸 ，更好地發揮香港所長 、貢獻國家所需 ，將香港打造成為國際
創科中心 ， 並為國家建設成為科技強國出一分力 (計時器響起). 

代理主席 ： 邱達根議員 ， 你的發言時限到了 。  

  梁子穎議員 ， 請發言 。 

梁子穎議員 ：多謝代理主席 。7月 1日 ，國家主席習近平先生親臨香
港，出席和主持第六屆香港特區政府主要官員就職典禮，這實是港
人之福 。全港市民都必須以感恩之心 ，團結一致， 合力建設我們的
家 。  

  習主席這次來港發表的重要講話 ， 是很重要的思想指導和工作
指導 ， 當中提出的 “四個必須” 和 “四點希望” ， 更是香港未來5 年 “由
治及興 ”的關鍵。 在這 25年來 ， 中央政府一直堅持 “一國兩制 ”、 “港
人治港 ”， 全港市民要為此交出好答卷 。 

  習主席在講話中特別關心青年發展，其中提到 “四業 ”，即學業、
就業、創業和置業，因此我期望行政長官能在教育方面再多做一些，
特別是着重普及科學教育，由幼稚園教育開始，以期達到把香港建
立為國際創新科技中心的目標。故此，除了行政長官在昨天出席立
法會的行政長官答問會時提及的4 個工作小組之外 ， 還應成立一個
教育發展小組，強化對國家根本制度的認識，亦即對習近平新時代
中國特色社會主義思想的學習 ， 這樣才能全面準確地貫徹落實 “一
國兩制 ”方針 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3415 

  此外 ， 除房屋問題外 ， 香港市民最感關注的是醫療服務 ， 所以
我亦期望行政長官能成立完善醫療服務工作小組，這樣才可以切實
排解民生憂難。現時不單普羅市民認為醫療服務質素未能達到預期
的水平，連公務員享有的醫療福利亦每況愈下。市民常常認為公務
員搶奪了他們的醫療資源 ， 但其實政府只是將資源撥給醫院管理
局，局方在提供服務予公務員的過程中卻將資源混雜共用，這實在
對公務員有欠公平 。 

  習主席亦在講話中引述古語，指出“ 享天下之利者，任天下之患；
居天下之樂者，同天下之憂。”代理主席，工聯會不是 “賣花讚花香”，
但若為事實及具有正面效果，便不妨好像行政長官李家超所說，要
“畫公仔畫出腸”。在 6月 22日，當時仍為候任民政及青年事務局局長
的麥美娟已親赴天水圍探訪受停電事件影響的居民 ， 這便是 “ 貼
地 ”，以民為根，為民做事。除此以外，商務及經濟發展局局長丘應
樺昨天亦與工聯會議員進行交流 ， 建立工作關係 。 

  工聯會成員進身議會 ， 一直堅持支持和合作 、 批評和監督 ， 不
忘初心 ， 牢記使命 ， 從群眾中來 ， 往群眾中去 。 不過 ， 我們期望未
來政府官員落區視察時 ， 前線公務員不要過於粉飾太平 、 “洗太平
地 ”，這其實是苦了前線的清潔工友，他們的內心甚至是我自己都感
到有點不舒坦。如果政府每天都能做得更好，多餘的事情便不需要
做 ， 而應採取更積極有為的行動 ， 這自然能成就一個良好的政府 。 

  代理主席，在打出這套《 香港國安法 》、完善選舉制度、“愛國
者治港 ”相互結合的組合拳之後，香港已在風浪中完成了 3場重要選
舉，我十分期望在未來 5年，不論是行政、立法、司法都可以加強合
作。所以，行政長官李家超先生大可進一步加強行政主導，做到 “以
結果為目標 ”、 “同為香港開新篇 ”。  

  我支持李慧琼議員的議案 。代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ：多謝代理主席 。本人支持李慧琼議員提出的議案 ，讓
我們討論習主席在 7月 1日的重要講話。他在講話中提到 “四個必須 ”
及 “四點希望 ” ， 實際上 “四個必須 ” 是甚麼意思呢 ？ 就是脫離不了
《 基本法 》 ， 就是要依法辦事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3416 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  大家看到 ， 首要的事項是要全面貫徹 “一國兩制 ”的方針 。 香港
特別行政區根據《 憲法 》第六十二條第十四項得以成立 ，在 1997年
7月 1日成立之後 ， 香港的大法便是《 基本法 》， 所以一切是以《 基
本法 》 為依歸 。 全面貫徹 “一國兩制” 的方針 ， 是要依法來治國 、 依
法來治港。中央對香港的全面管治權，亦來自《 基本法 》第十二條，
剛才已有同事提及 。 

“愛國者治港 ”是甚麼意思呢 ？ 我記得當時提出政改的時候 ， 有
人問關於 “愛國者治港” ， 究竟愛是如何表達 ， 要送多少打玫瑰才可
以顯示出你對國家的愛 ？ 這些膚淺的說話來自哪裏呢 ？ 是來自香
港電台 。 

  在 2014年的一次訪問中 ， 我被問到有關問題 。 我說要看 《 基本
法 》的序言 ， 何謂愛國 ？ 何謂愛港 ？ 那裏有基本的闡釋 ，就是要支
持祖國主權統一， 香港回歸 ， 這是愛國的基本情懷 。 你沒理由會傷
害國家 ， 傷害自己的主體 ， 傷害國家的領土完整 ； 否則 ， 這可稱為
愛國嗎 ？ 何謂愛港呢 ？ 做任何事都支持香港朝着長期穩定繁榮的
方向走 ， 就是愛港 。 難道天天在破壞香港便是稱為愛港嗎 ？ 所以 ，
連官方喉舌當時(2014年 )也摸不清 ， 但這是可以理解的 ， 因為香港
一直都沒有積極推動《 基本法 》的教育 ，但今天我們應該要重新審
視這情況 。 

  關於保持香港的獨特地位，香港擁有自由民主，有 “一國兩制”，
可行使普通法和實行資本主義制度 ， 這是香港獨特的地位 。 所以 ，
習主席說要保持香港獨特的地位和優勢 。 “四個必須 ” 實際上就是
“萬佛朝宗” 歸於 《 基本法 》 ， 依 《 基本法 》 辦事 。 而 “四點希望” ，
即着力提高治理水平 、不斷增強發展動能 、 切實排解民生憂難 ，以
及共同維護和諧穩定 ， 是代表甚麼呢 ？ 就是團隊精神 。 

  實際上 ， 如果有留意國家的發展 ， 習主席的 “十一個堅持” 是要
堅持甚麼 ？ 是國家堅持走中國特色社會主義法治道路，以及堅持抓
住關鍵少數的官員 ， 與一群熱愛香港的人一同共創未來 。所以 ，昨
天聽到特首李家超說，會每月在立法會舉行前廳交流會，與議員見
面 ， 我覺得這是一個很好的做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3417 

  容許我再多提一項意見 。 立法會內有 90位議員 ， 而政府有15個
政策局 ， 如果攤分每6 位議員負責與一個政策局合作 ， 便可以加強
行政與立法機關的夥伴關係 。 事 ， 在於準備 ， 早已有所溝通 ， 然後
再推動 ， 這樣便事半而功倍 。 這就是我對本屆政府提出的t wo 
pennies’ value(譯文 ： 意見 )或一項小建議 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員：多謝代理主席。香港近年歷經挑戰，在中央的支持下，
實現了 “由亂變治 ”， 如何才能夠 “由治及興 ”呢 ？ 我支持李慧琼議員
提出的休會待續議案 。 習主席的講話給予香港足夠的要求和方法 ，
今日的香港需要信心和有效的辦法繼續走下去。由於長期以來西方
國家別有用心的抹黑、歪曲，亦由於國際社會甚至部分港人對 “一國
兩制” 的成就了解不足，產生誤解，對 2047年後會變成怎樣，甚至對
香港目前亦抱有懷疑，直接影響了對香港的投資信心，以及長期行
為的布局安排 。 

  習主席代表中央重申 “一國兩制 ”沒有任何理由改變 ， 必須長期
堅持 。有這顆如此大的定心丸 ，特區政府責無旁貸 ， 應該馬上組織
力量，以最有效的方法和手段向國際社會和全體市民進行宣傳、宣
講 ， 正確引導 。在國際形勢錯綜複雜的今日 ，這樣撥亂反正對香港
太迫切了 。 因為制度基礎的穩固， 以及發展機會的久遠 ，歷來是投
資者長期行為布局的依據，25年後變或不變，直接關係到一個投資
布局的取捨、一個家庭的規劃，從而亦會影響香港未來能否持續發
展，這個課題不可謂不大。政府應該有緊迫感，向國際社會 (特別是
商界) 灌輸習近平主席這份宣言的精髓 。 

  第二個方面 ， 我想督促政府的是 ， 習主席在 “四點希望 ”的第二
點提到 ， 不斷增強發展動能 。 “發展” 這兩個字對未來的香港極為關
鍵 ， 因為發揮固有優勢 ，亦要依靠發展的要素來保障 。如果香港經
常還在享受過去的驕傲 ， 原地踏步 ， “瞓唔醒” ， 周邊地區已經在不
斷 “加碼” 新的發展元素 ， 我們的所謂優勢早晚也會失蹤 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3418 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  另一方面 ， 香港積聚的一些所謂深層次問題 ， 我認為亦需要通
過發展來消化這些歷史的老問題。所以，加速啟動類似北部都會區
的新發展刻不容緩。香港有新的發展引擎，才可以消化更多的歷史
問題 ， 尤其是香港市民安居樂業的訴求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 如果沒有 ， 我現在先請官員再次發言 ， 然後由我答辯 。
之後辯論即告結束 。  

政務司司長：代理主席，我再次感謝李慧琼議員提出這項休會待續
議案 ，讓本屆政府可在上任之初， 於議事堂內和各位議員一起 ，就
如何能更好地落實習近平主席於 7月 1日發表的重要講話集思廣益 ，
要為民眾謀福祉 ， 共同開新篇 。 

  在橫跨兩日大約 6個小時、超過 60位議員發言的辯論中，議員都
表現出對習近平主席講話的深刻理解，並踴躍提出許多對政府施政
和社會治理的看法和建議。良性的互動呼應了行政長官加強行政立
法關係的期許 ， 為未來 5年香港共開新篇奠下重要的基礎 。 

提升管治能力和執行效率 

  我留意到多位議員的發言都關注如何提升政府管治能力和政策
執行效率，議員亦就不同政策範疇提出具體意見。正如行政長官在
答問會上指出 ， 本屆政府會是執行型政府 ， “以結果為目標” 。 政府
架構重組和增設副司長職位正正是要提升我們施政能力，加強統籌

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3419 

和協調能力，從而整體提升特區的管治。特區政府會提升施政效率，
團隊既各司其職亦優勢互補 ， 致力體現和實踐習主席的希望和要
求，共同解決本港當前的困難和挑戰，好好把握未來5 年 “開創新局
面 、 實現新飛躍 ”的關鍵期 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  行政長官指示成立的4 個司級官員負責的工作組，包括：由我帶
領的“ 弱勢社群學生擺脫跨代貧窮行動小組 ”、由財政司司長帶領的
“土地及房屋供應統籌組” 、 由政務司副司長帶領的 “地區事項統籌
工作組 ”和財政司副司長帶領的 “公營房屋項目行動工作組 ”， 將充
分發揮司級官員的統籌和指導功能，突顯特區政府解決 “老、大、難 ”
問題的決心 。 

香港保持獨特地位和優勢 

  多位議員關注香港如何保持獨特地位和優勢 。 習主席在講話中
清晰地表述了中央政府完全支持香港長期保持獨特地位和優勢，鞏
固國際金融中心、 航運 、貿易中心地位 ，維護自由開放規範的營商
環境 。 就此 ， 特區政府會積極推進文化藝術交流和海外宣傳活動 ，
說好香港故事，提升香港的國際地位和形象，向世界展示特區更好
融入國家發展大局，以及更好發揮我們作為國內大循環的 “參與者”
和國際循環的 “促成者” 的新氣象 。 

  國家 《 十四五規劃綱要 》 已確立香港在國家整體發展中的重要
功能定位，包括支持香港提升國際金融中心地位；強化香港作為全
球離岸人民幣業務樞紐 、 國際資產管理中心及風險管理中心功能 ；
以及深化並擴大內地與香港金融市場互聯互通，高質量建設粵港澳
大灣區 。特區政府會按照國家《 十四五規劃綱要 》賦予香港的獨特
定位 ，以大灣區發展為切入點 ，在國家以國內大循環為主體 、 國內
國際雙循環相互促進的新發展格局下 ， 發揮雙循環重要節點的功
能。具體方向包括推動與內地金融市場互聯互通、強化離岸人民幣
業務、打造亞太區首選的國際資產及財富管理中心，以及推動債券
市場發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3420 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  在航運物流方面 ， 我們會繼續致力發展和提升香港作為高增值
海運服務中心的地位 ， 以及鞏固香港作為重要區域物流樞紐的角
色 。  

  此外，我們會繼續在 “一帶一路” 沿線國家和地區，特別是東盟，
加強推廣香港商品和服務貿易。我們亦會藉着第十四個海外經濟貿
易辦事處 香港駐迪拜經濟貿易辦事處 投入運作 ， 加強與中
東地區的經貿聯繫，尋求締結自貿協定和投資協定，以及加強吸引
中東企業來港投資或設立業務 。 

  國家 《 十四五規劃綱要 》 亦明確支持香港建設國際創新科技中
心，更首次將深港河套納入大灣區四個重大合作平台之一，而大灣
區正好為香港提供一個融入國家發展的最佳平台。我們會積極參與
大灣區國際科技創新中心建設 ， 從外循環及內循環貢獻 “ 國家所
需 ”， 發揮 “香港所長” 。  

土地房屋供應 

  多位議員亦關注土地供應事宜 。 提速 、 提效及提量增加土地及
房屋供應正是行政長官政綱四大綱領的其中一環。特區政府將透過
多管齊下的覓地方針 ，加快房屋供應 ，回應社會住屋需求 。 我們亦
會優化程序，提高土地發展和房屋供應的效率。本屆政府會繼續積
極推展與 “明日大嶼願景” 及《 北部都會區發展策略 》相關的各項發
展 ， 以配合香港未來可持續發展的需要 。 

青年發展 

  很多議員在發言中都關心青年發展 。 習主席的講話亦提到要特
別關心關愛青少年，指導我們要引領青少年深刻認識國家和世界發
展大勢 ， 增強民族自豪感和主人翁意識 ， 並幫助青少年解決學業 、
就業、創業、置業面臨的實際困難，為他們成長成材創造更多機會。
新一屆政府十分重視青年發展，特意成立民政及青年事務局，為青
年健康成長和多元發展設定政策目標，創造青年上流機遇。行政長
官昨日出席立法會答問會時，亦強調我們要制訂一個整體青年發展
的政策和藍圖。我們會參考議員在這方面工作提出的寶貴意見，從
不同方面優化青年發展措施 。 除了幫助弱勢社群學生擺脫跨代貧
窮 ， 扶助青年向上流動 ，我們亦會致力培養青年愛國情懷 、 國家意
識和民族認同 ， 以培養正向思維的新一代 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3421 

培育人才 

  人才是社會經濟發展的關鍵 。 政府會繼續在教育上提供資源 ，
培養本地人才，亦會繼續推行各項吸引人才來港工作的計劃，協助
不同經濟領域的進一步發展，創造更多、不同層次和有質量的本地
就業機會 。 

公務員效率及培訓 

  公務員隊伍是特區政府的骨幹 ， 肩負貫徹落實 “一國兩制” 的重
責。公務員的表現與政府的效率是直接掛鈎的。特區政府非常重視
公務員培訓工作。當中，加強公務員對《 憲法 》、《 基本法 》和《 香
港國安法 》的了解，以及認識國家事務，是公務員培訓的重中之重。
公務員學院在去年 12月成立，學院會建立更有系統的培訓架構，增
加公務員對特區的憲制秩序 、 國家發展和國家安全的認識 。 

抗疫防疫工作 

  抗疫防疫工作亦是新一屆政府需處理的問題。特區政府不會 “躺
平 ”， 我們會繼續以 “早發現 、 早隔離 、 早治療 ”以及“ 減死亡 、 減重
症、減感染 ”作為工作重點，保障市民的生命安全及健康。我們在推
行抗疫措施時會考慮多方面因素，平衡風險和需要，按科學和數據，
採取精準措施，以最少的代價達致最大的效果，減低對社會正常活
動的影響 。 

總結 

  主席 、 各位議員 ， 回歸 25年來 ， 以 《 憲法 》 和 《 基本法 》 作為
基礎，香港特別行政區憲制秩序穩步前行。中央全面管治權得到落
實 ， 特區高度自治權正確行使 。《 香港國安法 》的制定 ， 特區維護
國家安全的制度規範得到建立，“愛國者治港 ”原則在完善特區選舉
制度後得以落實，香港已身處由治及興的重要起步點。習主席於7 月
1 日發表的重要講話對香港特區意義重大 ， 肯定了 25年來 “一國兩
制 ”在香港的實踐 ， 並對新一屆政府提供了重要的指導方向 。 未來
5年，特區政府會貫徹落實習主席提出的 “四個必須 ”，致力於政策實
踐並深化 “四點希望” 。 我們會繼續與議會攜手 ， 建立理性的行政立

 
 
 
 
 
 
 
 
3422 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

法關係，讓香港社會能聚焦和集中精力解決民生難題，施政呼應民
心所盼 。 行政長官將會帶領香港社會 ， 以 “愛國者治港” 的原則 ， 準
確貫徹 “一國兩制 ”方針 ， 在新歷史起點上邁步向前 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請李慧琼議員發言答辯 。  

李慧琼議員：主席， 首先多謝 68位議員在休會待續議案的辯論中發
言 ， 就如何貫徹落實習主席提出的 “四個必須” 和 “四點希望 ”提出寶
貴意見。來自不同界別、不同背景的議員剛才提出了很多行動建議，
而司長及副司長也親自出席、用心聆聽。我期望部分意見能夠在不
久的將來化成政府的行動綱領。我希望利用這段時間討論一下行政
立法關係 。 

  主席 ， 在完善選舉制度後 ， 本屆每一位議員都是愛國者 ， 總體
上提出的意見都是希望政府改善施政，對事不對人，為市民解決問
題 。 當局也重視並不時吸納議員意見 ，以改善施政 ， 彼此的關係確
實較過往有明顯改善 。 

  行政長官李家超先生安排出席上任後的首次立法會會議 ， 接受
議員質詢 ； 要求各司局長要多到立法會 ， 多作政策解說 。 同時 ， 他
在昨天的答問會上還提出，要求司局級官員每月分批到立法會舉行
前廳交流會 ，加強行政立法的交流及溝通 ， 增進認識及了解 ，做法
值得肯定 。 行政立法關係可說是開局良好 。 

  然而 ， 行政主導是香港的根本制度 ； 在落實 《 香港國安法》 和
完善選舉制度後， 行政主導更加鞏固 。在新時代下 ， 我期望行政長
官及管治團隊能與本會建立新型的行政立法關係、尊重立法會的憲
制職責、加強與不同黨派組織的溝通，讓議會更好地發揮憲制職能。
由政策醞釀以至制訂的不同階段 ， 立法會都應該及可以有權有責 ，
讓行政立法各司其職，真正做到行政機關與立法機關 “互相配合、互
相制衡 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3423 

  主席 ， 立法會作為香港特別行政區重要憲制架構的一部分 ， 有
責任推動特區政府及團結社會各界全面落實習主席的講話內容。我
相信全體立法會議員定必牢記習主席的 “四個必須 ” 及對香港發展
的 “四點希望” 。 在 “愛國者治港” 原則下 ， 我們定必忠誠履行立法機
關的憲制職責、 堅持與特區政府 “既互相制衡又互相配合 ”的關係 、
支持和監督特區政府依法施政，合力開啟特區良政善治新風。我們
會努力團結社會各界，共同維護社會和諧穩定、鞏固和發揮香港獨
特地位和優勢、 積極推動香港融入國家發展大局 。 

  最後 ， 我期望行政立法 “既互相制衡又互相配合” ， 通力合作 ，
想民所想 、 急民所急 ，致力解決香港發展不平衡的問題 、 處理深層
次矛盾 ， 並努力提升港人的獲得感 、 幸福感 。 國家好 ， 香港好 。 特
區政府在行政長官李家超的帶領下 ， 與立法會及全港市民同開新
篇 ， 共創輝煌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 由於辯論時限已屆滿 ， 根據 《 議事規則 》 第 16(2A)條 ， 議案
無須付諸表決 。 

  本會繼續處理議程上餘下的事項 。 

議員提出的其他議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  嚴剛議員動議的 “對接深圳 ， 規劃共建深港口岸經濟帶 ”議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3424 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  稍後我會先請嚴剛議員發言及動議議案 ， 然後依次序請陳月明
議員、易志明議員及黃元山議員發言，但他們在現階段不可動議修
正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請嚴剛議員發言及動議議案 。 

“對接深圳 ， 規劃共建深港口岸經濟帶 ”議案  

嚴剛議員 ： 多謝主席 。 深港口岸經濟帶 (“口岸經濟帶 ”)是香港與深
圳的毗鄰地帶，覆蓋了深圳灣、大鵬灣以及深圳河南北的相關區域
(以下簡稱“ 香港區域” 和 “深圳區域” )，目前已經有深圳灣、福田、皇
崗、羅湖、文錦渡、蓮塘和沙頭角7 個陸路口岸，還有研究中的港深
西部鐵路口岸、大鵬水路旅遊口岸以及福鄰小口岸。整個口岸經濟
帶坐落於具有國際影響力的中國創新科技產業中心和亞洲最發達
的經濟金融中心內，背靠3  000萬人口的龐大港深市場，區域優勢明
顯 ， 具有推動港深以及粵港澳大灣區融合發展的巨大潛能 。 

“深圳區域 ”有較為成熟的經濟民生設施 ， 已經與快速發展的深
圳城市核心區連成一片 ， 與深圳的現代服務業和創科產業緊密連
接 ， 未來優化升級空間大 。 在國家戰略的推動下， 深圳市對口岸經
濟帶已經啟動了高水準規劃建設 ， 希望可以積極對接香港 。 早於
2019年 ， 深圳市政府工作報告就已經提出了規劃建設口岸經濟帶 ，
並在深圳市 “十四五” 規劃中明確提出，高水準規劃建設深港口岸經
濟帶，以口岸周邊區域為核心，將科技創新、高端製造、文化旅遊、
醫療教育等產業集於一體 ， 打造深港合作新平台；2021年 ，廣東省
“十四五” 規劃中亦表示積極支持深港口岸經濟帶的建設，強化廣東
與香港的進一步合作。今年 4月，深圳市政府強調，推進皇崗、沙頭
角和羅湖等口岸的重建或改建，優化深圳灣口岸功能，開展前海口
岸以及港深西部鐵路的規劃研究 ， 以更好地對接香港 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3425 

“香港區域 ”整體而言發展較為落後 ， 基礎設施相對薄弱 ， 尤其
是城市軌道的交通比較缺乏，北環線高速公路以及支線有待進一步
落實 ， 這個與 “深圳區域 ”方面高鐵 、 地鐵 、 高速公路 、 市區道路的
齊全網絡 ， 反差是較為明顯的 。 由於 “香港區域” 的口岸及周邊地區
長期被視為 “邊陲地帶” ， 目前主要產業是體現在農業和生態方面 ，
而創新科技、文化旅遊等產業基本上停留於規劃構想的階段，例如
河套地區港深創科園目前仍然在建設中，而對面的深圳科創園區已
經啟用，並且落地了100 多個高端的科研項目。可以說，“香港區域 ”
還未制訂明確的總體定位，規劃的滯後拖累了整個口岸經濟帶的建
設發展 ，需要進一步的引起政府的重視 。但從積極的方面來看 ，亦
都意味着如果規劃建設得好 ， 這一帶的發展潛力以及發展空間巨
大 ， 因此香港需要在新發展時期加快這方面的研究部署 。 

  代理主席 ， 特區政府在去年的施政報告中提出了北部都會區規
劃 ， 值得肯定 ，但該規劃的具體內容有待於進一步深化研究 。鑒於
全面落實北部都會區的規劃建設還需要比較長的一段時間，所以更
加凸顯了口岸經濟帶發展的重要性及迫切性。因此，政府目前應盡
快將口岸經濟帶的發展提速升級 ， 成為北部都會區發展的先驅動
力。這將有利於推動香港和深圳之間更高層面的合作，所以要求兩
地政府要主動對接 ， 並盡快就主要發展的範疇達成共識 。 

  發展口岸經濟帶應規劃引領、創新驅動、差異布局、主動作為，
在香港和深圳兩地之間優勢互補、合作共贏。在此基礎上實現兩個
城市高質量的共同發展 。 為此 ， 促請政府積極採取措施對接深圳 ，
合力發展口岸經濟帶 。 

  首先，應該有跨兩地的高層協調機制。應該推動成立專責小組，
成員由中央相關部委、香港及深圳政府主責官員和專家組成，便於
開展規劃協調工作；建議先以港深現有的口岸資源為試點，啟動口
岸經濟帶的規劃共建；深港兩地合作研究、制訂和執行口岸經濟帶
整體發展規劃 ， 協調促進各項規劃在港深兩地之間的無縫對接 。 

  代理主席 ， 我欣然地看到 ， 政府 6月 3日起將香港沙頭角碼頭開
放給旅行團，逐步打通沙頭角的旅遊發展空間，這個措施將有利於
對接深圳提出來的 “建設沙頭角深港國際旅遊消費合作區 ”的設想 。 

 
 
 
 
 
 
 
3426 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  其次 ， 要有國家大局觀和國際的視野 。 應該從港深兩區域高度
融合發展 、 差異化產業布局 ，以及提升整體綜合實力的高度 ，規劃
共建口岸經濟帶，以成為港深乃至於大灣區發展的新動力，並促進
大灣區互聯互通，服務香港更好融入國家發展大局和國家 “雙循環”
新發展格局。在這方面，河套深港科技創新合作區已經起到帶頭的
引領作用，該合作區由港深創科園和深圳科創園區組成，被納入大
灣區四大合作平台之一，深港兩地政府於去年簽訂合作安排，並聯
合推出多項優惠政策 。 

  再次 ， 要對 “香港區域 ”的發展積極作為 。 建議新一屆政府創新
“香港區域” 的管理機制 ， 達至高效的審批執行流程 ， 令到口岸經濟
帶成為香港特別行政區和深圳經濟特區兩者之間的特區 ； 要加快
“香港區域” 相關的規劃研究和相關法例的修訂 ， 做好產業 、 交通等
方面的統籌布局 ， 以方便人 、 財 、 物 、 技術和資訊等資源在港深之
間的高效流動 。 

  代理主席 ， 我促請政府考慮我的上述意見 ， 亦希望各位議員支
持我的議案 。 我謹此陳辭 。 多謝 。 

代理主席 ： 嚴剛議員 ， 請動議你的議案 。  

嚴剛議員 ： 我動議我的議案 。  

嚴剛議員動議的議案如下 ：  

“深港口岸經濟帶( ‘口岸經濟帶 ’)覆蓋深圳灣 、 大鵬灣 、 深圳河
南北的香港和深圳區域 ， 目前香港與深圳邊境設有7 個陸路口
岸以及相關口岸設施；深圳市政府已針對口岸經濟帶深圳區域
啟動高水準規劃建設，冀積極對接香港；鑒於香港全面啟動北
部都會區規劃建設尚需時日，目前應與深圳就現有的口岸經濟
帶建設的發展達成共識，並盡快將有關發展提速升級，成為北
部都會區發展的先驅動力；發展口岸經濟帶應規劃引領、創新
驅動、主動作為，才能在港深兩地優勢互補、合作共贏基礎上

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3427 

實現高質量發展；為此，本會促請政府積極採取措施對接深圳，
合力發展口岸經濟帶 ， 有關建議包括 ： 

(一 )  成立跨兩地高層級專責小組，先以港深現有的口岸資源

為試點 ， 啟動口岸經濟帶的港深規劃共建 ； 

(二 )  以國家大局觀和國際視野做好規劃，建設港深兩區域深
度融合發展 、 差異化產業布局 、 整體綜合實力突出的口
岸經濟帶，使之成為港深乃至粵港澳大灣區發展的新動
力 ； 及 

(三 )  創新相關的機制，並加快口岸經濟帶香港區域的規劃研
究和相關的法例修訂工作，過程中應充分考慮區域空間
和產業的布局 ， 以及港深交通互聯互通的機制 ， 使口岸
經濟帶成為特區中的特區 ， 從而便利人 、 財 、 物 、 技術
和資訊等資源在港深之間的流動 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的議案，
予以通過 。  

陳月明議員：多謝代理主席。非常感謝嚴剛議員提出 “對接深圳，規
劃共建深港口岸經濟帶 ”的議員議案 。 我發言支持嚴剛議員的原議
案並提出修正案 ， 希望各位議員可以支持 。 

  就深港口岸經濟帶 ， 我早前委託立法會秘書處資料研究組製作
《 港深合作發展互利互補口岸經濟帶 》 的資料摘要已經在6 月 29日
發出 ， 歡迎各位議員省覽 。 

2021年施政報告提出 《 北部都會區發展策略 》 ， 首次以跨界思
維設計 “雙城三圈 ”概念規劃，除了加強新界北部的經濟和房屋發展
外，亦會促進香港與深圳的融合發展，讓香港更好融入國家發展大
局。北部都會區毗連深圳的深港口岸經濟帶，即大致位於兩地陸路
口岸一帶及其鄰近地區 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3428 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  基於歷史背景及限制 ， 港方的口岸地區目前未有大規模發展或
仍處於規劃階段。 相反 ，在深圳接壤香港的邊境地帶 ，在國家改革
開放策略下 ，利用鄰近香港的優勢 ， 至今發展已相對成熟 ， 而且其
策略性及重要性更日漸提高。根據廣東省和深圳市政府，深港口岸
經濟帶已納入省和市《 十四五規劃綱要》 之內 ，亦是國家粵港澳大
灣區發展規劃的重點建設之一 。 

  大家如果登上羅湖的高樓大廈 ， 轉頭望向香港的北部 ， 都會不
自覺嘆一口氣 ： 為何差異會這麼大 ？ 

  今天的深圳不單與香港一樣成為粵港澳大灣區的核心之一 ， 近
年深圳的 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )更已經超越香港 。 尤其廣東省
及深圳市政府早已高度重視深港邊界各個口岸的作用，規劃出口岸
經濟帶來拓展深港合作的新空間，甚至還列入粵港澳大灣區建設重
點工作 ， 發展速度不容忽視 ， 現在只欠香港這邊的積極對接 。 

  因此 ， 香港要發展經濟的新動力 ， 就要合作搞好口岸經濟帶 ，
繼而推動北部都會區發展 。 過程中， 除了香港自身要努力之外 ，亦
離不開廣東省及深圳市的各項經濟要素和資源 。 

“一國兩制 ”下 ， 特區政府應該如何與廣東省及深圳市政府規劃
共建深港口岸經濟帶呢 ？ 我認為雙方應以創新思維和方式進行更
深層次的合作，橫琴就是一個好例子。我通過修正案建議特區政府
呈請中央政府支持 ， 從頂層設計落實 “共商 、 共建 、 共管 、 共用” 模
式，由雙方共同推動重大規劃及決定管理方式，更有效地推動深港
口岸經濟帶的發展 。 

  在整體規劃方面 ， 香港新界北各個口岸附近範圍， 基於歷史原
因，過去有若干規劃錯配，造成這片青山綠水隱藏着影響口岸經濟
帶發展的缺口 。 例如蓮塘/ 香園圍口岸附近就有新界東北堆填區 ，
最近政府甚至已經批出第二期擴建合約；羅湖口岸附近竟然被規劃
成有 20萬個骨灰龕位的 “超級殯葬城” ； 政府甚至仍計劃將配水庫 、
污水廠 、 屠宰場 、 大型檢疫設施搬遷到口岸附近 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3429 

  這些影響發展的厭惡性設施和負面因素不但備受深圳口岸附近
居民批評，亦會嚴重影響未來深港口岸兩邊區域的融合發展。因此，
深港口岸經濟帶的規劃工作必須要站得高、企得遠，要以國家大局
觀和國際視野的角度出發，堅定清除口岸經濟帶內的厭惡性設施和
影響發展的負面因素 。 

  最後 ， 口岸涉及帶動人流 、 物流 、 技術 、 資金等流通 ， 通過共
建深港口岸經濟帶，我希望可以進一步創新發展相關的機制，簡化
通關安排和規則對接，以促進更有效的跨境合作，讓包括打鼓嶺在
內的各個具備口岸優勢的潛能區域可以逐步被重視 ， 逐步被發掘
(計時器響起).進而成為深港口岸經濟帶的一分子 ， 推動北部都
會區.  

代理主席 ： 陳月明議員 ， 你的發言時限到了 。  

  易志明議員 ， 請發言 。 

易志明議員 ： 代理主席 ， 香港和深圳各有優勢 ， 在《 粵港澳大灣區
發展規劃綱要 》 提到 ， 香港和深圳有着強強聯合的引領帶動作用 ，
是推動大灣區發展的雙引擎；如能夠再深化港深合作，將有助提升
大灣區整體實力和全球影響力，因此，自由黨支持香港與深圳共同
打造 “雙城經濟” ， 建設口岸經濟帶 。 

  現時香港與深圳有 7個陸路口岸，均位處於新界北。由於特區政
府過往只視口岸為管制跨境人流及貨流的基建設施，因此一直沒有
發展口岸周邊的土地。為回應社會對興建房屋及可發展土地的殷切
需求，在 2016年公布的全港土地發展策略《 香港 2030+》，新界北亦
順理成章成為重點開發區 ； 其後因應《 十四五規劃綱要 》和《 粵港
澳大灣區發展規劃綱要 》給予香港的支持，政府把《 香港 2030+》的
建議作調整而提出北部都會區 ， 並計劃建設為國際創新科技中心 ，
涉及的土地面積亦倍增 。 

  根據《 香港 2030+》，原計劃在文錦渡發展物流走廊，但因應隨
後建議的北部都會區發展策略，文錦渡的發展亦作出改動，包括把
文錦渡管制站的鮮活食品過境功能搬遷至香園圍管制站的相鄰土
地 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3430 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  自由黨支持發展文錦渡物流走廊 ， 因其地理位置 ， 西面有深圳
灣口岸；東面是蓮塘/ 香園圍口岸，是落實 “東進東出、西進西出 ”的
跨境貨運通關新格局下的兩個重要口岸，再配合新界北新市鎮日後
提供的勞動人口， 是有利物流業的發展 。但是 ，政府初步只預留約
8公頃的土地作物流發展之用 ， 相信是遠遠未能夠滿足物流業界對
土地的需求 ， 尤其是在電子商貿在本港的發展越趨蓬勃 。 

  為配合 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 中明確指出香港要鞏固
和提升國際金融、 航運 、貿易中心和國際航空樞紐地位 ；並推動物
流服務向高端高增值方向發展，特區政府在發展創科為口岸經濟的
同時 ， 物流發展亦不應被忽視 。 

  對於政府在規劃新界北新市鎮內鄰近香園圍邊境管制站的地方
預留約 56公頃的土地作科學園或工業邨發展，自由黨認為既然物流
是推動經濟發展重要的一環 ， 香園圍邊境管制站是陸路貨運 “東進
東出” 的一個重要口岸，為享口岸之便，提升跨境貨運的效率，政府
應考慮在口岸附近劃出部分土地作物流園之用，園內可設多層物流
倉庫 、 冷鏈設施 ， 以發展現代及高增值物流服務 。 

  若要成功發展口岸經濟帶 ， 暢順的人流及物流是十分重要的一
環。除希望新一屆政府能夠盡快落實通關外，還希望陸路跨境貨運
能夠回復至疫前的點對點運作 。 因自3 月深圳口岸實施陸路跨境運
輸集中接駁的安排後，不但對陸路跨境貨運造成嚴重衝擊，連帶本
地空運及海運亦受影響 ，因此 ，如陸路跨境貨運未能盡快復常 ，對
香港轉口港的地位將造成不可逆轉的影響 。 

  由於現時大灣區內的集裝箱碼頭和國際機場服務均出現重疊 ，
更出現惡性競爭的趨勢，因此，我提出的修正案主要是希望能夠得
到中央政府的參與及協調，確保兩地定位清晰，能夠真正發揮錯位
發展 ，優勢互補， 以避免不必要的競爭及資源浪費 ， 影響整個大灣
區的發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

政制及內地事務局副局長 ： 代理主席 ， 在國家的大力支持下 ，《 香
港國安法 》得以實施，並完善了特區選舉制度，全面落實 “愛國者治
港 ”，確保“ 一國兩制” 實踐行穩致遠。香港正處於 “由治及興 ”的關鍵

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3431 

時期 ，我們應該攜手並肩聚焦發展 ， 推動香港踏上新征程 ， 邁向更
美好的未來 。 

  國家主席習近平於今年 7月 1日出席慶祝香港回歸祖國 25周年大
會暨香港特區第六屆政府就職典禮的時候發表重要講話 ， 提出 “四
點希望 ”，其中一點為不斷增強發展動能，主動對接國家戰略。《 十
四五規劃綱要 》明確提出，要高質量建設粵港澳大灣區及支持港澳
更好融入國家發展大局 。《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》亦賦予香
港和深圳 ， 當然包括了廣州和澳門 ， 大灣區中心城市的地位 ，要擔
當區域發展的核心引擎，發揮比較優勢，增強對周邊區域發展的輻
射帶動作用 。 

  在國家 40多年的改革開放歷程中 ， 港深兩地一直緊密互動 ， 香
港在深圳的高速發展中既是貢獻者 ， 也是受惠者。 事實上 ，港深兩
地自 2004年建立深港合作會議作為高層次的合作機制以來，兩地合
作不斷深化 ， 在基礎設施 、 投資貿易 、 金融服務 、 科技創新 、 教育
民生 、 生態環保等領域均已形成了全方位的合作格局 ， 成果豐碩 。
兩地將會積極抓住國家發展帶來的歷史機遇，將合作關係推上新台
階 。  

  今天 ， 嚴剛議員提出的議案非常合時 ， 我亦感謝嚴議員 ， 陳月
明議員、易志明議員和黃元山議員提出修正案，讓我們有機會在新
一屆政府之初討論港深合作、北部都會區發展、口岸經濟帶等相關
議題 ，讓香港在鞏固自身優勢的同時 ，更好融入國家發展大局 。相
關的合作項目有利港深兩地共同促進經濟、交通基建、創科等不同
範疇的緊密合作。特區政府派出多位相關政策局局長出席會議，我
們會細心聆聽各位議員提出的意見 ， 稍後再作回應 。 

  多謝代理主席 。 

容海恩議員：代理主席，我發言支持嚴剛議員提出的原議案及其他
議員提出的修正案 。  

  目前，香港與深圳之間已經開通 7個陸路口岸，當中包括深圳灣
口岸 、 羅湖口岸 、 福田口岸 、 皇崗口岸 、 文錦渡口岸 、 沙頭角口岸
及剛落成的蓮塘/ 香園圍口岸 。 因此 ， 香港和深圳兩地的交流及協
同發展均具有得天獨厚的優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3432 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  自政府公布北部都會區計劃後 ， 深圳多區均主動對接該發展規
劃 。 當中 ， 羅湖區將會聚焦香港青年發展 、 民生規則銜接 、 通勤化
融合發展 ， 完善深港口岸經濟帶 (“口岸經濟帶”)的溝通協作聯動機
制 ； 羅湖區同時亦會推展深港社會融合發展區“ 1+1+N”規劃體系 ，
提出總體方案 、 發展規劃 、 空間 、 產業 、 交通等規劃相互銜接的藍
圖 ， 並圍繞香港人生活 、 港企成長 、 產業融合 、 政務融合等領域擬
定創新制度 。 

  所以 ， 為抓緊深港 “雙城三圈 ”發展所帶來的新機遇 ， 政府應重
視口岸經濟帶的發展規劃，明確本港口岸經濟帶的定位，繼而促成
“香港北+ 深圳南 ”的發展組合。另外，政府亦需從全球觀、區域觀、
城市觀 3個角度出發，與深圳共建世界級 “雙子城”，真正成為大灣區
的核心引擎 。 

  為更好地發展口岸經濟 ， 政府宜先優化港深共商共建的機制 。
在口岸經濟帶的總體規劃 、 專責機構 、 戰略布局 、 空間拓展 、 開發
時程表等方面應彼此共商 。 此外 ， 香港可利用 “一國兩制” 的優勢與
深圳的配套支援共建重大科技和民生基礎設施，支援香港企業到口
岸經濟帶設立研發中心、實驗室或分公司，力求在深港口岸地區共
建資源聚集的發展新格局 。 

  另一方面 ， 政府都需要借鑒 “橫琴模式” 。 現行的 “橫琴模式 ”是
採取兩線管理 ，即一線關管人 ，二線關管貨 。兩線管理模式實質上
將橫琴與澳門融合為一個關稅區。因此，絕大部分貨物可以在澳門
與橫琴之間自由流通，並形成了 “共商、共建、共管、共用” 的 “一國
兩制” 實踐新空間。有見及此，政府可以爭取中央的支持，並借鑒 “橫
琴模式 ”， 在口岸經濟帶以打造自由貿易區為目標 ， 設置 “共商 、 共
建、共管、共用 ”的深度合作機制，並致力在公共設施、公共服務、
社區管理 、 教育醫療等領域搭建 “港中有深 ， 深中有港 ”的跨境雙城
生活空間 。 

  代理主席 ， 口岸經濟帶應全面貫通兩地的市區 ， 令口岸經濟帶
升級為集商業 、 文化 、 生活為一體的新興聚合點 ， 因此 ， 交通便利
就至為重要 。長遠來看 ，便利通勤 ， 以鐵路貫通陸路口岸經濟帶將
會是不二之選。事實上，重建的皇崗口岸已預留空間提供香港北環
線支線的接駁，政府應盡快落實興建北環線支線，其後可再規劃把
洪水橋接駁至前海的鐵路等。除完善口岸交通配套外，政府亦需持
續提升通關便利 ， 包括讓更多口岸實行 24小時 “一地兩檢 ”通關 ， 並

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3433 

善用 “e-道 ”、 人臉識別技術提升通關的效率 ， 真正實現口岸經濟帶
無縫對接 。 

  代理主席 ， 香港正步入經濟發展的新階段 ， 共同發展口岸經濟
帶應成為香港特區政府規劃未來發展的方向之一 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

劉國勳議員 ：多謝代理主席 。在過去一屆議會 ，我一直推動口岸經
濟，無論在議會或媒體都曾發表有關如何推動口岸經濟及新界北發
展的意見 。 去年在特區政府公布《 北部都會區發展策略》 前 ， 本會
曾通過我提出的 “以口岸經濟帶動新界北發展 ”議案，而議案中很多
內容都得到特區政府的採納，並載入之後公布的《 北部都會區發展
策略 》。一如今天的議案所述 ，口岸經濟帶是北部都會區發展的先
驅動力，所以我很高興新一屆議會可以延續 “口岸經濟” 這個重要的
議題的討論 ， 集思廣益 ， 為口岸經濟發展的提速升級 “加力” 。  

  現時 ， 深港口岸經濟帶建設已被列入國家 、 大灣區及北部都會
發展的規劃中 。 口岸經濟帶的形成 ， 在於資金 、 科技 、 人才 、 貨物
及信息的高度匯聚 ， 而要進一步令口岸經濟帶的驅動力提速升級 ，
關鍵在於如何令港深兩地 ， 以至大灣區內的人流 、 物流 、 資金流 、
信息流及科技流等，能在區內如流水般暢通流動，形成 “五流合一”，
令產業及服務業都能做到真正融合，全面發揮 “一加一大於二 ”的協
同效應 。 

  就此 ， 國家 “十四五 ”規劃提出 ， 在積極穩妥推進粵港澳大灣區
建設方面 ， 要便利創新要素跨境流動 ，深化通關模式改革 ， 促進人
員 、 貨物 、 車輛便捷高效流動 。 而現時港深兩地的通關模式 ， 仍然
是以 “兩地兩檢 ” 的方式為主 ， 只有個別口岸採用 “一地兩檢 ” 的模
式 。 相對於澳門的對應安排 ，香港已經是大大落後 ，所以未來香港
要更積極抓緊機遇，藉港深口岸升級改造的機遇，與深圳及廣東省
共同推進口岸通關模式創新 ， 深入檢視如何提升口岸的硬體和軟
件，以通關更加快捷、便利、安全為策略方向，完善港深口岸建設，
加快香港融入國家發展大局的步伐 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3434 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  對此 ， 我想提出數點具體建議 ， 包括第一 ， 與內地方面探討研
究，除深圳灣口岸及重建後的皇崗口岸外，爭取其他港深邊界陸路
口岸亦於內地進行 “一地兩檢” 或 “一次放行、 單邊檢 ”的模式 ， 例如
文錦渡口岸 、 羅湖口岸 、 沙頭角口岸， 希望可以在內地重建口岸 ，
以便利人員往來的同時，亦可以釋放港方管制站的土地，以改劃作
其他用途 。  

第二 ， 在逐步推廣 “一地兩檢” 模式的基礎上 ， 進一步與深方探
討通關模式創新，可試行 “管入不管出” 的 “單邊驗放” 模式，或 “合作
查驗、一次放行 ”模式，具體可先於落馬洲河套區開展創新通關模式
試點 ， 再將有關模式逐步推行至其他口岸 。  

第三，全面接駁港深鐵路交通網絡，包括盡快建設鐵路由洪水
橋接駁至深圳前海，以作為港深之間新的過境鐵路通道，盡快讓北
環線支線接入皇崗口岸 ， 同時盡快籌建鐵路駁通蓮塘/ 香園圍等口
岸 。  

第四，加強新型智能化口岸建設，藉助信息技術提升口岸通關

效率 ， 例如增加自助過關通道等 ， 令出入境更為方便 。  

第五 ，加強港深口岸信息互通共享 ， 利用電子口岸平台 ，實現
與深圳口岸管理部門貨物、人員等申報信息等的共享，以便利貨運
通關 。  

第六，探索其他更多人員通關形式，包括為將來海港口岸及空
港口岸發展預留更多空間，例如可物色合適地點試行船隻的通關模
式，而由於現時已經開放了部分沙頭角口岸，所以可考慮在沙頭角
口岸 、 梅沙口岸及深圳的大鵬南澳口岸試行一些通關模式 。 

  我提出以上具體建議( 計時器響起).希望可以完善口岸經濟
的發展 。 

主席 ： 劉國勳議員 ， 請停止發言 。  

  黎棟國議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3435 

黎棟國議員：多謝主席。感謝嚴剛議員提出這項 “對接深圳，規劃共
建深港口岸經濟帶 ”議案 。 這項議案是新一屆特區政府上任後的立
法會首項議員議案，命題非常適時。我支持這項議案及其他修正案。   

  對我們來說 ， 深港口岸經濟帶是一項很有警世意味的議題 。
1980年 ，深圳經濟特區成立 ，羅湖仍然在起步階段 ， 福田更是未開
始發展 。42 年過去 ， 時至今日 ，我們可以看到新界北的發展幾乎毫
無寸進 ，但羅湖、 福田的發展步伐卻可謂一日千里 ， 已經變得非常

繁榮 。一河之隔， 深港兩地口岸經濟帶之間的發展差異 ，充分反映

出特區政府過去在個別範疇欠缺魄力，香港的發展落於人後，漸漸
失去我們的原有動力 。 

  習近平主席上星期在香港發表的重要講話，亦有提及這個問題。
習主席對香港提出的 “四點希望” 之一 ， 正是希望香港 “不斷增強發
展動能 ”。相信新一屆特區政府已清楚收到習主席的信息，人人摩拳
擦掌，準備大展拳腳，“充分釋放香港社會蘊藏的巨大創造力和發展
活力” 。 

  說到深港口岸經濟帶 ， 其實多年來 ， 大家並非看不到新界北的
發展潛力。特區政府早在 1998年開展《 新界東北規劃及發展研究 》，
當時已選定古洞北 、 粉嶺北及坪輋/ 打鼓嶺為新發展區 ， 但其後因
為種種原因 ， 擱置了這項發展計劃 。 

  前任行政長官林鄭月娥女士在2021年公布 《 北部都會區發展策
略 》 ， 重拾在北部發展的計劃 ， 並考慮了國家 《 十四五規劃綱要 》

的要旨 ，計劃打造一個以創科為經濟引擎 、 宜居宜業的都會區 。北
部都會區的面積達300 平方公里 ， 其中包括今日議案所討論的深港
口岸經濟帶。我亦很高興見到現任行政長官李家超先生在其競選政

綱中指明 ， 開發北部都會區是他的六大核心政策之一 。換言之 ，這

方面的政策將具有延續性，不會浪費了政府同事之前就北部都會區
作出的一番準備工夫 。 

 
   
 
 
 
 
3436 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  口岸是香港與內地的連接點，地理位置優越，人流多、人氣旺，
在地理上有先天優勢，如我們能充分加以利用，一定能發揮 “一加一
大於二 ”的經濟效果 。  

  我亦留意到前運輸及房屋局局長在今年早前出席立法會會議
時，曾提及深港兩地已成立專班，跟進就北部都會區建議推行的3 個
鐵路項目。希望當局今日在作出回應時可提供更多新消息，例如是
否有計劃成立更多專班與深圳方面對接，以期更容易做到兩地優勢
互補 、 合作共贏 。 

  主席 ， 正如習主席在他的重要講話中提到 ， 香港得天獨厚的優
勢是“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”。 北部都會區的發展 ， 包括深港口岸經
濟帶的發展 ， 可以加強我們 “背靠祖國” 的強大優勢 ， 令香港不但可
以享受融入國家發展的紅利，更可給予我們一個機會，在實現中華
民族偉大復興的過程中為國家作出貢獻。我支持今日的議案，並熱
切期待本屆政府在北部都會區這個重大議題上盡快交出成績 。 

  多謝主席 。 

李梓敬議員 ：多謝主席 。隨着香港逐步融入國家發展大局 ， 香港將
會與其他內地核心城市並駕齊驅 ， 共同發展各自的優勢產業和所
長 。 近年來 ， 中央亦發表了一系列有關深港協作的發展大綱 ，譬如
大家都很熟悉的《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》和《 前海方案 》等
等，這些都反映了我們往後必須與鄰近的內地城市有更密切的聯繫
和交流，才可以把握有關的機遇。所以我今天非常感謝嚴剛議員提
出這項 “對接深圳 ， 規劃共建深港口岸經濟帶” 的議案 ， 而我們新民
黨亦會全力支持 。 

  政府近年來經常表示要積極融入粵港澳大灣區 ， 加強香港和其
他大灣區城市的互聯互通。但是實際做的事卻不怎麼看得見，只要
留意邊境口岸一帶的發展，就會看到這個問題。其實早在 2008年開
始，政府已經分階段釋放大約 2 400公頃的禁區土地用作發展，例如

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3437 

落馬洲河套區、文錦渡和沙頭角一帶的土地。但是政府過去只將口

岸當成僅具單一功能的跨界交通基建，未有充分考慮如何利用口岸

的跨境人員 、資金 、 貨物和信息高度流通的優勢， 去推動周邊地區
的發展 ， 導致現時口岸區域的大部分土地仍然 “曬緊太陽 ”。 雖然政
府接下來有北部都會區的構想，但是現時仍然停留在規劃的起始階
段 ， 換言之 ， 短期內這些珍貴的土地資源都暫時未能使用 。 

  相反 ， 我們放眼看看對面的深圳 正如剛才陳月明議員表示
就會知道香港在加強與內地城市的協同發展方面是相形見絀 。
深圳在國家 “十四五” 規劃和 《 前海方案 》的大力推動下 ， 已經為口
岸經濟帶啟動了很多高水平的規劃和建設，而且更以加速發展高端

經濟發展集聚區作為目標；不僅如此，深圳亦同時開展了多方面的

口岸發展規劃綱要，明確訂定深港陸路口岸的布局體系，以及各個

口岸區域的角色和定位。例如鹽田區利用沙頭角深港國際旅遊消費

合作區的發展定位，推進沙頭角口岸地域的綜合開發，帶動區域的
整體發展 。 

  香港作為推動大灣區發展的另一個重要引擎 ， 政府本來就應該
積極推動口岸基建，發揮它帶動經濟的功能。政府是否應該反思一

下，究竟現時在規劃和推動發展上出了甚麼問題 ？ 為何我們曾經引

以為傲的香港速度 ， 現時在規劃發展方面會舉步維艱呢 ？ 另一方

面 ， 政府是否應該仔細規劃一下現時七大陸路口岸附近區域的發
展 ， 如何才可以和深圳發揮協同效應呢 ？ 

  主席 ， 其實邊境口岸的土地 ， 正正位於深圳核心商業區和南部
發展地帶的附近，大可以用來建設一個全新的經濟樞紐中心，更加

可以將新界打造成為連通中國和世界各地的雙向門户，憑着與世界

各地的緊密連接， 吸引和保留人才留在這裏發展。 具體而言， 我建

議政府應該因應北部都會區既有的發展策略，優先發展相對成熟的

口岸作為試點 ，例如羅湖口岸和皇崗口岸 。 長遠而言 ，政府應該按

不同跨境口岸的功能和定位，與深圳市政府一起商討如何做到互利
共贏 。 

 
 
 
 
 
3438 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  主席 ， 深圳已經開始產業發展規劃和深港的深度合作 ， 我們香
港特區絕對有責任積極作出調整，與深圳就口岸經濟帶的協同發展
主動溝通協商 ，共同規劃 、 同步發展 。往後政府應該以北部都會區
規劃作為先導，規劃沿深圳河一帶的口岸經濟帶發展，譜寫粵港澳
大灣區發展的新 “雙城記 ”。  

  多謝主席 。 

周文港議員：主席，近年，在推動香港融入國家發展大局的背景下，
為進一步加快落實兩地經濟的互聯互通及協同發展，構建更高質量
的 “雙循環” 新發展格局 ， 實現更高水準的對外開放 ， 深港口岸經濟
帶的建設已列作國家粵港澳大灣區 (“大灣區” )發展戰略的重要建設
之一，同時亦分別納入廣東省及深圳市政府本身的《 十四五規劃綱
要 》， 為大灣區建設注入全新動能 。 一旦全面正常通關 ， 此經濟帶
可望成為一個動力澎湃的新發展引擎 。 

  根據深圳海關的資料 ， 深港口岸進出口貿易額在過去 25年增加
了 10倍，年均增長達到 10.2%。單是今年首 5個月，深港貿易額已超
過 2,000億元人民幣，可見發展得宜的深港口岸經濟帶會是一個空間
巨大且潛力無限的領域。一旦充分利用，將對深港以至整個大灣區
的發展起到很好的催化作用，可讓市民更普遍地分享發展成果。因
此，本人支持嚴剛議員提出的原議案，以及 3位議員提出的修正案。 

  去年12 月 ， 新上任的廣東省代省長王偉中提出 ， 將會以高水平
規劃建設深港口岸經濟帶 ， 積極對接香港北部都會區的發展策略 ，
拓展深港合作新空間。我早前發表了一個有關北部都會區的研究項
目 ， 發現過去特區政府的規劃表現 ， 尤其邊境規劃方面 ，令市民認
為未能與時並進，因而感到失望，導致市民對有關當局兌現承諾的
能力抱着觀望甚至懷疑態度，擔憂香港是否具備足夠的人力、物力、
財力及執行力 ， 支持北部都會區配合大灣區( 尤其深港口岸發展) 的
相關規劃 。 有關報告我稍後會寄交各個司局長 。 

  然而 ， 國家早已為香港創造有利條件 ， 北部都會區更是覆蓋了
由西至東共7 個口岸經濟帶，以及更遼闊的腹地。因此，我們要建設

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3439 

好不只用於居住、更着重發展當區產業及就業的北部都會區，發揮
當區的發展潛力 ， 進一步吸引更多外地( 包括內地 )的企業來港興辦
實業、創科產業及高端服務業。當局希望將北部都會區發展成為有
250萬人口的區域。按鄰近地區 (包括香港本身 )的本地勞動人口參與
率為六成計算，如果當局發展當區就業只能創造 65萬個職位，其實
尚欠85萬個職位 。 在這些方面 ， 需要全社會( 尤其特區政府) 創造更
好的條件，以帶動口岸經濟帶發展，幫助香港更好融入國家發展大
局 。  

  我認為 ， 北部都會區的整體發展 ， 要以全面融入國家發展大局
為優先 ， 更要妥善和仔細規劃 ， 配合 “十四五” 規劃及2035年遠景目
標為香港以至大灣區制訂的嶄新發展藍圖。這些事宜均需要跨部門
合作。我認為需要由財政司司長統籌相關部門，包括商務及經濟發
展局 、 創新科技及工業局 、 房屋局 、 運輸及物流局 ， 尤其政制及內
地事務局 ， 一起聯手 ， 透過 “官產學研” 四方充分合作 ， 糾正過去政
出多門 、各自為政 、 效率低下和滯後發展的問題， 以創造多贏的目
標 。  

  總體來說 ， 特區政府必須豐富 《 北部都會區發展策略 》 ， 這項
措施才能推動深港口岸經濟帶得以更好的發展。就此，特區政府需
要有強大意志，把北部都會區打造成一個多元產業綜合都會區，令
北部都會區不只是美好願景，更是一個可實現的規劃、可望而可即
的未來 ， 令深港口岸經濟帶成為香港最新的發展引擎 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

梁熙議員 ：多謝主席 。國家主席習近平早前來港， 出席回歸 25周年
的慶祝活動。有別於以往領導人訪港皆乘坐專機的做法 ，習主席這
次選乘高鐵來港 。 兩日的行程中 ， 習主席亦沒有在港留宿 ， 而是每
日乘坐高鐵來往香港與深圳。外界對這項安排有很多不同詮釋，我
認為這項安排充分反映港深兩地高度融合，合作發展又登上更高台
階，而快捷方便的點對點陸路交通亦顯得非常重要，成為更多人往
來內地與香港的選擇 ，凸顯出口岸經濟帶的發展潛力 。 

 
 
 
 
 
 
 
3440 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  港深邊境目前有 7個陸路口岸，相信大家在疫情前都經常前往，
而大家想必會有同感，就是每個口岸香港一方的邊境地區發展都較
內地一方落後 。內地邊境地區因為接近香港 ，地理上具有優勢 ，所
以多年前已經高速發展 ，今時今日已成為繁盛的區域。相反 ， 一關
之隔的香港邊境地區 (即香港北部) ， 一般仍然比較荒蕪 。 

  廣東省及深圳市政府提出的 “深港口岸經濟帶” 倡議 ， 正正敲醒
了香港 。且看對岸的深圳邊境地區 ， 現已大廈林立 ， 各口岸亦有不
同產業的分布 ， 金融 、 商貿 、 旅遊 、 運輸等 ， 包羅萬有 。 反觀香港
的邊境地區 ， 政府雖然提出 “北部都會區” 這項規劃 ， 並且在不同方
面壓縮程序 ， 但最快可能仍要多等 10年 。 

  香港要發展口岸經濟帶 ， 可以如何 “追落後 ”？ 我支持嚴剛議員
提出的建議，“成立跨兩地高層級專責小組 ”，“啟動港深規劃共建”，
同時要 “創新相關的機制 ，並加快口岸經濟帶香港區域的規劃研究
和相關的法例修訂工作 ”。在領導及制度上，應為發展口岸經濟帶設
立高層次的專門渠道。深圳市的發展經驗亦可作為借鑒，成為香港
邊境發展的最大支持及推動力 。 

  此外 ， 我覺得十分重要的一點 ， 是規劃要有國家大局觀和國際
視野。正如陳月明議員在其修正案指出，應當“ 清除口岸經濟帶的厭
惡性設施及其他破壞口岸經濟帶發展的負面因素” 。 相信大家都記
得 ， 特區政府去年曾經計劃在港深邊境的沙嶺興建 “超級殯葬城” ，
而殯葬城距離羅湖商業購物區只有數百米 ，因而引起部分市民不
滿 ， 批評做法破壞兩地融合 。 最終 ， 特區政府需要調整項目規模 。 

  這個經驗提醒我們和官員要改變思維 。新界北不再是荒蕪之地，
而是具有蓬勃發展潛力的區域。我們的眼光必須更廣闊， 不能只着
眼於香港的需要，而是要把香港看作口岸經濟帶以至整個大灣區的
一部分，規劃時必須考慮全局。這就是為何需要高層級專責小組領
導口岸經濟帶的發展， 以確保能有大局思維 。 

  近年 ， 香港積極融入國家發展大局 ， 與深圳的合作尤其多 ， 很
多人因而擔心，香港優勢會否反而被削弱呢 ？且聽國家主席習近平
在回歸 25 周年當日發表的重要講話 。 在習主席提出的 “四個必須 ”
中，其中一點是必須保持香港的獨特優勢，同時突出香港在國家改
革開放上有不可替代的地位和貢獻，所以香港人無須妄自菲薄，而

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3441 

是應該把握好發展機遇 ，發揮香港所長 ，貢獻國家所需。正如習主
席的寄望，深港可以 “珠聯璧合” ，做到 “強強聯手 ”。謹記以 “蘇州過
後無艇搭 ”的緊迫感 ， 發展口岸經濟帶 。 

  主席，我謹此陳辭，支持嚴剛議員的議案及其他議員的修正案。
多謝主席 。  

盧偉國議員：主席，首先感謝嚴剛議員動議原議案，以及其他 3位議
員動議修正案，關於促請特區政府積極採取措施對接深圳，合力發
展深港口岸經濟帶，與我及經民聯的主張可謂不謀而合，我是十分
贊成的 。 

  主席，香港與深圳之間互通的陸路口岸共有7 個，全部位於新界
北部。經民聯早在數年前已促請特區政府改變以往港英時代視新界
為邊陲 、 邊境的規劃思維 ， 以新思維全面規劃新界北 ， 釋放土地 。
特區政府在2021 年公布《 北部都會區發展策略》， 提出要打造 “雙城
三圈” 的空間格局，“雙城” 是香港和深圳；“三圈” 即由西至東分別為
深圳灣優質發展圈 、 港深緊密互動圈和大鵬灣/ 印洲塘生態康樂旅
遊圈 ， 覆蓋了由西至東的深港口岸經濟帶 。 經民聯對此十分支持 ，
並期待新一屆特區政府加快落實推動 。 

  在 2021年公布的廣東省及深圳市《 十四五規劃綱要 》 中 ， 明確
提出“ 高水平規劃建設深港口岸經濟帶 ”；廣東省省長在2022年發表
的工作報告亦強調 “積極對接香港北部都會區發展策略， 拓展深港
合作新空間 ”。由此可見，規劃共建深港口岸經濟帶，已成為香港、
深圳和廣東省三方的共識。如何攜手合作，加快推動落實呢 ？ 我認
為必須處理好三大關鍵因素 。 

  首先 ， 必須加強高層次的規劃和協調 。 考慮到香港與內地在體
制上的差異，需要高層級商討各種合作方式，我曾多番促請特區政
府成立高層次的融入國家發展工作委員會，可以在現時粵港澳大灣
區建設督導委員會的基礎上予以優化擴充 ， 由行政長官擔任主席 ，
成員除了相關司局長，也應委任專家學者和工商專業界的代表，務
求以新思維和新視野制訂策略， 推動港人積極把握 “十四五” 規劃、
粵港澳大灣區建設和 “一帶一路” 倡議所帶來的重大機遇。根據不同
的具體需要 ，包括建設國際創科中心 、落實前海合作方案 、 落實南

 
 
 
 
 
 
 
3442 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

沙合作方案和建設深港口岸經濟帶等事宜，在該委員會轄下可以設
置不同的專項督導協調小組，做到既有大方向的謀劃，亦有聚焦務
實的推動 。 

  其二 ， 必須基建先行 ， 優化跨境基建的互聯互通 。 《 北部都會
區發展策略 》 除了建議興建連接洪水橋/ 厦村至深圳前海的港深西
部鐵路，亦提出要增強圈內的口岸交通基建網絡，一方面把正在規
劃的北環線向北伸延，經落馬洲河套區的港深創科園，接入深圳的
新皇崗口岸，另一方面探討將東鐵綫伸延至深圳羅湖並在深方設立
“一地兩檢” 口岸，在現有羅湖站及上水站之間增設一個非過境鐵路
服務的新鐵路站等 ， 都有助構建 “港深緊密互動圈 ”。  

  其三 ， 兩地亦必須促進政策和規則的對接 ， 包括稅務優惠 、 招
商貿易 、人才引進等政策措施的協調 ，以及數碼身份認證 、 電子支
付 、 數據網絡等跨境軟件設施的互聯互通 ， 以促進區內的人流 、物
流 、 資金流 、 資訊流和服務流 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

邱達根議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要感謝嚴剛議員提出今天的議案 。 我
非常認同香港的發展要對接深圳；在發展規劃上，我們亦要有 “港深
一體化 ”的規劃思維。對於原議案及幾項修正案提出的多項建議，包
括成立跨兩地高層級專責小組 、 以國家大局觀和國際視野做好規
劃 ， 確保港深兩地定位清晰 、加強交通基建網絡、 促進港深兩地協
調合作及加強相互之間的統籌，我認為都是很好的建議，亦與我過
往提出的建議很接近，方向一致，所以我會支持原議案及幾項修正
案 。  

  主席，今年 5月 22日，廣東省十三次黨代表大會報告提出，要 “系
統優化深港現代服務業合作布局 ”， “對接香港‘ 北部都會區 ’發展規
劃 ， 高水平建設深港口岸經濟帶” 。 在科技創新人才培養和引進方
面 ， 廣東將會 “聚焦高精尖缺打造科技創新主力軍 ”， 繪製全球人才
地圖及引才圖譜，“集聚具有戰略科學家潛質的高層次複合型人才、
一流科技領軍人才和創新團隊 ”； 同時 ， 廣東省亦會採取 “居住在港
澳、工作在內地 ”、“科研在港澳、轉化在內地 ”的創新模式，透過更
開放的人才政策吸引和留住人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3443 

  事實上，本港科創界近年已經提出，希望做到 “科研在香港、轉
化在內地 ”。香港有多間大學躋身全球百大，在不少科研領域均取得
卓越成績，許多科研成果皆屬世界頂尖，香港可以憑藉這些科研優
勢 ， 借助大灣區內地城市進行轉化。 我相信 ， 這不單可以促進本地
科研發展，更可以進一步提升本港的科研水平，過去亦有很多科研
成果產生 。 所以， 廣東省今次提出的這個新模式， 如能得到粵港澳
三地政府通力配合、互相合作，相信可以將各自的資源和優勢更好
地結合和發揮。就廣東提出的這項新措施 (即今年 5月 22日的方案 )，
請問特區政府有否與廣東省政府商討具體落實詳情，或成立小組定
期跟進 ？ 希望局方可以回應一下這方面的工作 。 

  為建設深港口岸經濟帶 ， 除了廣東省 ， 深圳市亦已密鑼緊鼓落
實推行。今年 5月 6日，深圳口岸辦公室發出羅湖口岸重建研究項目
招標公告 ， 並計劃預留鐵路用地， 以便日後與港鐵東鐵綫接軌 。根
據深圳去年發表的綜合交通 “十四五” 規劃，擴建後的羅湖口岸將會
引入贛深高鐵，將來港人過關後可隨即無縫銜接到內地其他沿線城
市 。 明顯地 ， 在現階段 ，廣東省和深圳市在深港口岸經濟帶的長遠
規劃和發展方面 ， 均較香港“ 行得快” 。  

  相反 ， 特區政府其實早在 2017 年公布的全港發展策略 《 香港
2030+》已經提出發展 “北部經濟帶 ”的概念，惟其後數年一直停留在
討論階段，直至去年10 月公布的施政報告才提出發展北部都會區及
“雙城三圈” 的規劃布局 。 相較於廣東省和深圳市 ， 兩地政府同樣在
四五年前已經開始就深化粵港/ 深港合作和推動深港口岸經濟帶發
展 ， 制訂具體方案 ， 並且推出多項惠及港人港企的政策和措施 ，吸
引本港人才和資金進入口岸經濟帶 。 另外 ，再看看澳門和橫琴 ，這
四五年間不止進行規劃，整個口岸區基本上已經落成，已有數百萬
呎的商業載體 。 香港必須加快步伐 ， “以結果為目標” 。 我相信 ， 在
新特首的帶領下，香港一定能夠與深圳更好地對接，合力發展口岸
經濟帶 ， 推動大灣區發展 。 

  主席 ，我支持這項議案及各項修正案 。 我謹此陳辭 。 

劉業強議員 ：主席 ， 我感謝嚴剛議員提出原議案， 讓我有機會在新
一屆特區政府開局之初，在議會再次就 “規建深港口岸經濟帶” 發表
意見 。 我期望在本港 “由治及興” 的關鍵時期 ， 新管治班子能夠以國

 
 
 
 
 
 
3444 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

家大局觀的思維規劃新界土地，善用新界接壤深圳的獨特優勢，發
展 “深港口岸經濟帶” ， 為本港經濟找尋新的增長點 ， 主動對接國家
“十四五” 規劃 、 粵港澳大灣區建設和 “一帶一路” 高質量等國家發展
戰略 ， 更好地發揮香港所長 ， 貢獻國家所需 。 

  本港設有 7個陸路口岸，是促進港深融合發展和聯繫大灣區最重
要的地區 。 深圳方面早已洞悉先機 ， 全方位推動口岸經濟帶 ，優化
口岸功能布局，以產生巨大經濟效益。而扮演與深圳攜手發揮大灣
區 “雙引擎” 功能的香港 ， 口岸邊境地帶仍停留在規劃層面 ， 一片荒
蕪 ， 與深圳的發展步伐差天共地， 屢被批評發展緩慢 。我期望新一
屆特區政府能夠扭轉乾坤，正如習主席所言，“拿出更果敢的魄力、
更有效的舉措破難而進 ”，掃除新界發展障礙，重新規劃邊境地區的
厭惡設施 ， 善用新界土地 ， 發展港方的 “口岸經濟帶 ”， 成為北部都
會區的先驅動力 ， 以及本港第二個經濟引擎 ， 造福全港市民 。 

  港深口岸經濟帶是 “北部都會區發展策略” 的發展核心 。 李家超
特首在選舉政綱中提到 ， 將設立 “北部都會區 ”發展統籌部門 ， 加強
與內地的聯繫和互動，我樂見其成，並希望特首考慮我早前在議會
的倡議，逐步推動所有港深陸路口岸24 小時通關，日後與深圳討論
優化其他口岸安排時 ， 可一併磋商 “一地兩檢” 的通關模式 ， 以減少
區域制約 ， 暢通兩地人流 、 物流 、 資金流 、 資訊流和數據流 ； 並切
實貫徹運輸基建先行原則 ， 早日落實連接深圳前海的港深西部鐵
路 ， 締造便捷多元的口岸交通網絡 ， 帶動口岸經濟帶的繁榮發展 ，
亦有助年輕人 、 初創企業參與大灣區建設 ， 融入國家發展大局 。 

  在 “十四五 ”規劃支持深化通關模式改革下 ， 港深兩地的合作只
會有增無減，深圳正積極構建沙頭角深港國際旅遊消費合作區，並
提出希望香港改善港方聯繫沙頭角的道路和鐵路基建。這正是開放
沙頭角墟禁區、積極與深圳對接的契機。特區政府在今年 6月，正式
開放沙頭角公眾碼頭，容許旅行團在指定區域觀光購物，並乘船前
往荔枝窩、吉澳等旅遊景點。這個開放試驗計劃為期6 個月，我期望
試驗計劃結束後，政府可以完全解放沙頭角墟，並探討將香港鐵路
線延伸至沙頭角口岸的可行性，積極對接港深口岸發展，深化 “雙城
三圈” 的策略性空間布局 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3445 

  習主席和社會各界對於新一屆特區政府都寄予厚望 ， 期望新管
治班子能夠博采眾議 ，加速港深融合 ，發展口岸經濟帶 ，為本港的
長期繁榮穩定及實現中華民族偉大復興作出貢獻。我支持原議案和
所有修正案 。 謹此陳辭 。 

林振昇議員 ： 多謝主席 ， 先感謝嚴剛議員提出這項議案 ， 並感謝
陳月明議員委託立法會秘書處資料研究組提供很多有用的資料給
我們參考 。  

  近年在港深融合發展的背景下 ， 深圳積極打造口岸經濟帶 ， 接
壤香港陸路的 4個市行政分區，包括鹽田、羅湖、福田及南山區，雖
然各有不同產業結構 ， 但近年正不斷優化調整 ， 設法與香港對接 。
例如作為傳統市中心的福田區 ， 深圳方的福田口岸正建設科創園
區 ， 配合香港落馬洲河套區的港深創新及科技園發展 。 

  事實上 ， 香港北部都會區的規劃概念 ， 除了希望解決本地房屋
問題外，亦期望成為其他大灣區城市對接的橋頭堡，特別是推動與
深圳更緊密及深層次的合作。不過如果停留於大家 “各有各做” 的層
面 ， 恐怕未必能夠發揮到最大的協同效應 。 

  不論是深圳的深港口岸經濟帶還是香港的北部都會區發展 ， 港
深之間必須加強互聯互通 ， 建設兩地區域深度融合發展 。所以 ，我
認同嚴剛議員的建議，未來應該成立跨兩地高層級專責小組，共同
研究深港口岸經濟帶的發展規劃事宜 。 其實 ， 港深兩地政府早於
2007年就曾攜手成立了 “港深邊界區發展聯合專責小組 ”，小組負責
研究及商討港深邊界和鄰近地區的地皮發展，而落馬洲河套地區發
展及蓮塘/ 香園圍口岸建設就是由雙方商討出來的成果 。 將來我們
可以再將這種合作模式再深化、恆常化及高規格化，共商的議題不
僅是口岸區域某塊土地或某項設施的建設 ， 還要研究如何運用好 、
規劃好港深口岸資源，加強兩地產業互惠互補、技術資訊及兩地人
員流動的政策。  

“深港口岸經濟 ”作為港深合作的重要平台 ， 一方面協助香港產
業進入國內大市場 ， 同時也協助內地企業 “走出去” 。 就以物流業為
例，近年不少港資企業已先行進駐深圳前海，在當地建立現代化物

 
 
 
 
 
 
 
 
3446 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

流設備 ； 隨着香港推動 “再工業化 ”的情況下 ， 相信香港製造的產品
將會越來越多，將來兩地對物流運輸的需求應會繼續增加，因此深
港必須繼續加強合作，盡力提高貨運通關效率，商討物流基建配套
的問題 。 現時國家 “十四五 ” 規劃支持香港鞏固區內中轉樞紐港角
色 、 提升航運中心地位 ，並發展高增值海運服務業 ， 與深圳的定位
有別，所以雙方將會有不少合作空間，但兩地在法規及制度及落地
措施等方面要如何配合 ， 似乎仍有不少需要商討的空間 。 

  最後 ， 我亦期望將來深港口岸經濟帶可以為香港人提供更多優
質的就業機會 。 

  我支持嚴剛議員的議案 ， 以及其他議員提出的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我十分感謝和支持嚴剛議員提出的原議案，
以及所有修正案 。  

  主席， 我認為 ， “對接深圳 、 規劃共建深港口岸經濟帶 ”對香港
來說，不但重要，而且是必要。香港與深圳邊境共設有7 個陸路口岸
及相關口岸設施，而目前深港口岸經濟帶建設已被列入國家、廣東
省 、 大灣區建設重要工作內容 。 去年公布的廣東省及深圳市 “十四
五 ”規劃綱要中，已經明確提出 “高水平規劃建設深港口岸經濟帶 ”，
作為推進港深深度合作的其中一項主要政策目標，希望形成一個空
間統籌 、結構優化 、 錯位協同的口岸經濟發展格局 。 有關規劃大致
涵蓋位於接壤香港 ， 深圳市陸路口岸所在的鹽田、 羅湖 、福田及南
山區 4個市行政分區，而各區都有各自不同產業結構，包括：金融服
務、商貿、創新及科技、製造業和相關的科技服務業、運輸、旅遊、
航運 、 物流等 。 

  反觀香港 ， 去年特區政府 《 2021年施政報告 》 中提出建設北部
都會區，同期也宣布《 香港 2030+：跨越 2030年的規劃遠景與策略 》，
但關於深港口岸經濟帶的概念是模糊的，特區政府還停留在口岸作
用只是作為跨境運輸交通基建的這種舊思維 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3447 

  主席 ， “逆水行舟 ， 不進則退” ， 當深圳市乃至整個廣東省都已
經坐言起行、快馬加鞭地加快深港口岸經濟帶建設的時候，如果香
港依然 “嘆慢板” ， 那最終必然會跟不上國家的發展步伐 ， 會被鄰近
城市抛離 ， “蘇州過後冇艇搭” 。 因此 ， 我由衷希望新一屆政府能夠
醒覺起來 ， 在規劃共建深港口岸經濟帶方面 ，積極追落後 ， 盡快做
好發展規劃部署，把口岸經濟帶發展成為粵港澳大灣區建設中的新
引擎 ， 幫助香港更好融入國家發展大局 。 

  至於要如何發展口岸經濟帶 ， 原議案和修正案提出了很多好建
議。其中，我特別認同的是 “成立跨兩地高層級專責小組，啟動口岸
經濟帶的港深規劃共建 ”這個建議。畢竟，發展口岸經濟帶牽涉眾多
政策範疇 ， 絕非是一兩個政策局的事情 。大家亦看到 ，今日至少有
4個政策局的官員出席聆聽今次辯論 ， 包括政制及內地事務局 、 保
安局 、 運輸及物流局 、 發展局 。 事實上 ， 口岸經濟帶的建設遠不止
與這 4個局相關，還牽涉商務及經濟發展局、文化體育及旅遊局、創
新科技及工業局等政策範疇 。 

  因此 ， 為了避免政出多門 、 溝通混亂阻礙了口岸經濟帶建設和
發展 ， 我認為成立一個高層級專責小組負責統籌口岸經濟帶建設 ，
是絕對有必要的，亦是首要的。適逢新一屆政府新設立了副司長一
職，倘若將來專責小組成立，我認為財政司副司長就是領導專責小
組的最佳人選 。 當然 ，如果由司長親自掛帥督導 ， 那就更為理想 。 

  其次，我認為發展口岸經濟帶，除了要有高層次專責小組之外，
亦應該要有具體時間表和路線圖 ， 參考及對接廣東省 “五年計劃” ，
制訂短期的發展目標 ， 確保能按部就班 ， 有序地實現發展目標 。 

  此外，我認為發展口岸經濟帶，不應只是 “為建設而建設，為發
展而發展 ”， 而是要將深港口岸區建設成為一個具有產業特色的經
濟帶 。要達到這個目標 ，政府應結合深港口岸區的發展實況 ，根據
兩地產業特色 ， 構建差異化產業布局 ， 精準地推出發展扶持措施 ，
讓兩地在建設口岸經濟帶的同時， 能夠優勢互補、 齊駕並進 。 我相
信只有這樣共建深港口岸經濟帶才會為深圳和香港帶來雙贏 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3448 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

林筱魯議員 ：多謝主席 。首先，感謝嚴剛議員提出議案及其他議員
提出修正案。我同意政府應積極採取措施對接深圳，共建深港口岸
經濟帶 ， 為香港未來發展提供先驅動力 。  

  問題在於香港如何把握深港口岸經濟帶所帶來的機遇 ， 如何與
深圳合作加強口岸周邊的經濟活動，讓深圳和香港可以在口岸經濟
帶互惠互利 。 我認為 ， 香港只要更好地發揮 “一國兩制” 的優勢 ， 達
至 “國家所需 、 香港所長” ， 就是深港口岸經濟帶的最好回應 。 

  究竟香港“ 一國兩制” 有何優勢呢 ？ 正如習主席在香港的 “七一
講話 ”所指出 ， 香港的優勢在於我們獨特的地位 ， 是國際金融 、 航
運 、 貿易中心 ，擁有自由開放規範的營商環境 ，與內地不同的普通
法制度 ， 暢通便捷的國際聯繫 。 

  香港的成功在於 “一國兩制 ”。 在 “一國” 之下 ， 香港受惠於國家
經濟的高速發展，內地的龐大市場及空間為香港提供了無窮無盡的
發展機遇；在 “兩制 ”之下，香港發揮制度優勢，實行資本主義制度、
自由貿易政策，確保貨物和資金自由流動，吸引了很多外資來港發
展業務，香港亦成為內地與外國之間商務往來的重要平台，幫助我
國走向國際的窗口 。 

“兩制” 的精粹 ， 在於香港的制度優勢能為國家服務 ， 而非邊境
上防衞森嚴的關口，所以我認為應探討在維持香港 “兩制” 獨特優勢
的前提下 ， 如何改革深港通關的現有模式 ， 進一步便利深港合作 。 

  借鑒英國 ， 英國以前仍是歐盟一員時 ， 與其他歐盟成員國之間
的人員和貨物流動暢通無阻，但英國脫歐後，主要口岸及邊境管制
站均出現跨境貨車因未有備妥過關文件而滯留的情況 。 

  這個例子帶出 “一國 ”的重要性 ， 因為貨物流通及人員交流的便
利程度往往會影響兩地合作發展。因此，我認為要研究深化邊境口
岸的功能和體制，在深港口岸經濟帶推出試行計劃，透過制度上的
創新，例如簡化出入境流程和統一港深兩地貨物報關標準，促進人
員 、 貨物和車輛的便捷高效流動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3449 

  在人才培育方面 ， 可試行港深人才互換計劃 ， 在口岸經濟帶內
工作的市民可享有一定程度的免稅額 、 企業可享有低稅率優惠等 ，
以進一步體現雙城生活的特點 ， 令香港走出自身限制 ， 在 “一國” 內
盡量發揮 “兩制” 的優勢，真正做到港深互聯互通，構建 “深圳南、香
港北” 的夢幻組合 。 

  我相信 ， 香港與深圳作為粵港澳大灣區的 “雙引擎” ， 正經歷發
展的黃金機遇期。希望政府能夠積極採取措施對接深圳，加快發展
口岸經濟帶建設、 北部發展的基礎建設 ，以及相關標準的制度 ，令
深港口岸經濟帶及北部都會區成為粵港澳大灣區建設中動力澎湃
的新引擎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持嚴剛議員提出的議案 。
習近平主席今次訪港專程去了香港科學園視察，指出香港可以依託
粵港澳大灣區的優勢 ，與內地城市珠聯璧合 ，相向而行 ，強化產學
研創新協同，前途不可限量。習主席指明科技對於香港以及國家的
重要性 ，他十分關注香港與內地科技合作的舉措。 因此 ，這項議案
所提的 “對接深圳，規劃共建深港口岸經濟帶” 毋庸置疑是香港經濟
發展的重點策略之一。我樂見特首就任第二天就致電廣東省和深圳
市 4位領導，這就是主動對接。我希望所有司局長都會仿效，主動對
接 。  

  深港口岸經濟帶在廣東省、深圳市“ 十四五” 規劃均為重點內容。
特區政府在2021 年施政報告中提出《 北部都會區發展策略 》， 第六
任行政長官亦表明會繼續採納，我期待他的施政報告或其他策略報
告有更多 、 更具體的內容 。 希望這項議案會啟發到負責的官員 ，通
過深化與深圳等大灣區城市的經濟發展 ， 注入創科產業等新元素 ，
解決香港多年來的產業單一問題 ， 建設香港 “國際創科中心” ， 形成
“南金融 、 北創科 ”相互輝映的新發展格局 。 

  北部都會區 (“北都” )怎樣助力香港更積極參與大灣區建設 ， 融
入國家發展大局呢 ？ 我認為關鍵是香港不能從自己的角度規劃北

 
 
 
 
 
 
 
3450 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

都 。 要充分考慮和深圳如何在基建 、 鐵路規劃 、 土地利用 、 要素流
動 、 規則銜接 、 機制對接等方面互相配合 ， 在口岸經濟帶 “先行先
試、互惠互利 ”，推動跨境合作創新，實現 “一加一大於二” 的美好願
景 。  

  主席 ， 對於口岸經濟帶的發展 ， 我有以下 4點具體建議 ： 

  首先，與嚴議員一樣，我一直倡議成立跨兩地高層級專責小組。
如果認為需要先行探索 ， 可以於一定範圍內參考 “橫琴模式 ”。 譬如
深港河套地區已經比較成熟 ， 可否推動 “共商 、 共建 、 共管 、 共享 ”
的治理模式呢 ？ 河套區擁有獨特的地理優勢，但 “一區兩園 ”仍由深
港各自獨立管理運作 ，兩側園區在人才 、資金 、信息等生產要素的
跨境流通仍需突破 ， 合作機制仍需探討 。 

  如果在兩地園區管理模式上沒有創新 ， 很難在真正意義上 ， 引
導深港產業融合發展，體現 “一加一大於二” 的跨境合作效果。因此，
建議深港兩地政府大膽探索攜手合作管理合併園區，研究貨物、人
員 、 資金等要素在 “合併園區” 最大程度自由進出的可行性 ， 實現協
同效應 ， 最大程度上發揮 “一國兩制” 的制度優勢 。 

  其次 ， 應盡快推動落實多個口岸的升級版 “一地兩檢 ”。 為推動
深港互聯互通 ， 建議優化 “一地兩檢” 模式 ， 盡快按發展優次在各個
口岸達到 “合作查驗 、 一次放行” ， 並進一步簡化人才跨境流動的措
施 。  

  同時 ， 趁着運輸署進行全面交通策略研究的機會 ， 建議全面考
慮未來新界北部整體發展 ， 來規劃交通運輸體系 ， 做到深港聯通 ，
進一步推動兩地的鐵路網絡聯繫 ， 便利人才跨境流動 。 

  第三 ， 我認為北都應以創科產業規劃為核心 。 行政長官在政綱
中亦稱香港 “無創科、無未來”。按照目前北都的規劃，“新田科技城”
定位為聚集科技資源的重點片區。我建議，我們從深港口岸經濟帶
的視角 ，進一步優化新田科技城的規劃 。如果有成效 ，可以複製到
其他片區 ， 成為支撐 “大灣區國際科創中心 ”的建設 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3451 

  最後 ， 習近平主席今次來港視察 ， 在香港科學園面對在場青年
科研人員 、 創科企業代表時 ，指出要加強青年人才的培養 ， 為青年
提供更大發展空間 。 我們在創科發展方面要有具體和創新的政策 ，
迎合未來的需要 ， 青年在創科方面才會有更好的未來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及其他修正案 。 多謝 。 

黃元山議員 ： 多謝主席 ， 多謝嚴剛議員提出這項議案 。  

  習主席最近在重要講話中 ， 要求特區政府積極穩妥推進改革 ，
從大局和長遠需要出發 ， 積極謀劃香港發展 ， 並要主動對接 “十四
五 ”規劃 、 粵港澳大灣區建設等國家策略 。 

  香港要對接大灣區建設 ， 對接深圳自然是第一步 ， 也是重要的
一步 ； 要主動對接 “十四五” 規劃 ， 例如國際創科中心的定位 ， 便更
需要與深圳對接 、 整合高科技產業鏈 。 香港和深圳兩地各有優勢 ，
兩地需要優勢互補，在互惠互利的基礎上合作共贏，但前提是要有
更多制度性改革 、 更長遠的規劃 、 更緊密的合作 。 

  廣東省省長王偉中今年1 月在廣東省十三屆人大五次會議中提
到，將高水平規劃建設深港口岸經濟帶，積極對接香港北部都會區
發展策略，拓展港深合作新空間。我希望香港特區政府也有同樣的
積極性 ， 更主動地對接 。 

  我在修正案中提到 ， 應加強交通網絡基建 。 我希望特區政府在
加強交通基建網絡以連接口岸經濟帶的同時 ， 亦會加強北部都會
區 、 維港都會區以至 “明日大嶼” 之間的整體交通基建網絡 ， 把深港
口岸經濟帶與維港都會區連成一片，促進不同產業的聯動，發揮群
聚優勢 。 

  人才方面 ， 習主席曾說 ， 發展是第一要務 ， 人才是第一資源 ，
創新是第一動力。人才的重要性不言而喻。香港作為開放型的社會，
中西文化匯聚 ，擁有良好法治稅制優勢 ，對人才有一定吸引力 。大
家剛才亦提到，香港高校的前沿科技達到世界級水平，深圳則擁有
一批成熟的企業和完善的產業鏈。如果兩地能夠共同招商引資、招

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3452 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

才引智，我相信能夠吸引頂尖的國際企業和人才落户進行研究和產
業化工作，能夠吸引既有基礎研究轉化實力、又能將科研成果轉化
成為商業產值的 “複合型企業和人才 ”落地深港經濟帶，滿足我們的
發展需要 。 

  香港特區政府因此需要有突破性的思維 ， 透過稅務 、 土地 、 招
才計劃等措施 ，聯同深圳政府協調招商引資 、招才引智 、優化法規
促進兩地的營商便利 。我相信 ，如果深港兩強聯手多加合作 ，口岸
經濟帶將可成為國家把海外企業人才 “引進來” 的樞紐，在國內國際
雙循環的大戰略中發揮樞紐帶的作用 。 

  具體來說 ， 兩地進行政策協調時 ， 我認為應該挑選當中較優的
政策措施、選取當中更靈活和更國際化的政策，以支持前沿產業快
速發展 。同時亦應選擇優惠力度更大 、支持措施更多的一方 ，以免
因為兩地優惠和政策措施有差異而導致人才企業單向流動，聚集在
其中一個地區 。 

  與此同時 ， 香港還有一個優勢： 我們是內地企業 “走出去” 的重
要平台。我早前亦曾說過，香港擁有從 “Made in Hong Kong” (譯文：
“香港製造” )走向“ Made  by  Hong  Kong” (譯文： “由香港製造 ”)的經
驗 ， 當中國現在同樣要由 “中國製造(Made  in  China) ”走向“ Made  by 
China”(譯文：“由中國製造 ”)時，香港政府應該主動與深圳協商，提
供更多 “走出去” 的合作，協助內地企業 “走出去”，包括製造、品牌、
設計 、貿易 、 物流等產業鏈的國際化 ，同時帶動深港相關高增值服
務業的發展 。 

  主席 ， 只要香港發展北部都會區和 “明日大嶼 ”時 ， 能有全局性
和長遠性的思維，發展深港口岸經濟帶時亦共同以頂層思維謀求發
展，我相信能為香港和鄰近的大灣區城市、我們的同胞帶來更大的
福祉 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

洪雯議員 ：主席， 40多年前深圳成為特區 ， 優先發展的是與香港接
壤的口岸地帶 ，充分利用香港人流 、 物流進入深圳的端口 ， 帶動周
邊商貿和產業發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3453 

  如今，深圳河北岸的福田、南山、羅湖、鹽田 4個區，已是集行
政 、 金融 、 商貿 、 科技 、 製造 、 物流 、 居住 、 教育 、 文體設施等為
一體的國際都會，充分證實了口岸經濟帶的發展成效。而與這些區
域一河之隔的香港境內 ， 雜草叢生 、 一片荒蕪 。 長期以來 ， 香港的
經濟重心集中於維港兩岸；北部邊境區域一直被劃為與內地之間的
緩衝地帶和禁區， 發展一直凍結。 在土地資源極其緊缺的香港 ，這
種景象充滿諷刺 ， 折射出香港和深圳兩地對邊境發展的不同態度 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  去年，特區政府提出了《 北部都會區發展策略 》(“《 發展策略 》”)，
徹底扭轉了這種思路。今天，嚴剛議員的議案正好讓我們討論香港
應如何用好口岸附近的寶貴土地，發展口岸經濟帶。我認為有兩方
面是政府必須立即思考的 。 

  其一 ， 盡快將去年公布的 《 發展策略 》 進行深化 、 細化 ， 並調
整當中不恰當的地方 。 比如這份《 發展策略 》， 將深圳河以南 、 東
起深圳灣 、 西到羅湖之間的廣泛地帶 ， 包括深圳灣 、 福田 、 皇崗 、
羅湖4 個口岸周邊的土地 ， 全部劃為濕地保護公園 ， 令香港失去在
這個區域發展口岸經濟帶的機會 。 

  兩天前 ， 我到港深邊境走了一圈 ， 實地考察了這個地帶 。 現場
所見 ， 區內的確有高生態價值的區域 ， 但也有不少魚塘 、 荒地 、 小
山丘等生態價值不明顯的區域，將它們全部劃為濕地保護公園，放
棄口岸經濟帶的發展 ， 是否恰當呢 ？ 

  我毫不否認包括米埔在內的后海灣濕地系統、大鵬灣 /印洲塘生
態區、深圳河及其支流兩岸的生態價值。我們需要和深圳進行跨境
合作，全力保護並放大這些區域的生態價值，保護候鳥在香港休憩
的生態條件 。 

  但按照這份 《 發展策略 》 ， “雙城三圈 ”中的港深緊密互動圈 ，
其實被環保區域隔開 ， 並不能實現 “緊密互動” ； 深圳河南面的大片
土地 ，無論生態價值如何 ， 或者其生態價值能否轉移 ，一併不能使
用 ， 唯一能用的只有河套區 ， 孤零零地被魚塘 、 荒地環繞 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3454 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  所以 ， 我建議政府立即深化和調整 《 發展策略 》 ， 盡快制訂符
合客觀實際 、 符合戰略目標的建設藍圖 ， 既保育好生態敏感區域 ，
亦用好每一寸珍貴的土地 。 

  其二 ， 原議案中提出成立跨兩地高層級專責小組 ， 而同事的修
正案亦提出請求中央加強對兩地發展的協調。事實上，目前香港與
深圳或廣東省之間，已存在數個不同層次的協同機制，包括1998年
成立的粵港合作聯席會議、2004年開始的深港合作會議。在中央層
面，亦有由國家發改委牽頭、在 2004年確立的促進廣東前海南沙橫
琴建設部際聯席會議 ， 成員包括粵 、 港 、 澳 、 深等地方政府及多個
中央部委 ； 至 2018年 ，粵港澳大灣區建設領導小組成立 ，亦是一個
由中央統籌的高層次領導小組 。 

  我認為 ， 跨境的協調機制已經存在 ， 關鍵是香港這邊要拿出具
體行動。我反而建議，香港盡快成立自己的北部都會區發展辦公室，
統籌香港政府跨部門的合作和決策，督導北部都會區的土地發展和
產業發展規劃 ， 推進基礎設施建設 ， 落實跨境的合作 、 協調 ， 以結
果為導向 ， 擺脫過往議而不決 、決而不行的局面， 為香港開拓新的
發展空間 。 

  我謹此陳辭 。 

黃英豪議員 ： 代理主席 ， 2021年公布的《 北部都會區發展策略 》首
段內容便提出，北部都會區將 “成為宜居宜業宜遊、以創科為經濟引
擎的都會區，並藉都會區的發展加強香港與深圳合作，讓香港更好
融入國家發展大局 ”。 當中提倡 “雙城三圈 ”的格局 ， “可被視為港深
接壤地帶策略性的空間結構 ， 完整覆蓋了深圳發展最成熟 .的都
市核心區和深港口岸經濟帶 ， 以及香港境內 .擁有龐大發展潛力
的北部都會區 ”。  

  上一屆特區政府交由今屆政府考慮設置一個能夠統領各個相關
局和署的高層次政府專責機構，制訂及落實建設北部都會區所需的
各項政策 、 措施及資源配置 ，並同時推動更緊密、 更深層次和更全

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3455 

面的港深合作。代理主席，現時港深兩地並沒有 “高層次專責小組”，
同時 ， 粵 、 港 、 澳平台的合作機制各有不同 。 相比深圳和香港的合
作是“ 雙城” ， 珠海和澳門的合作 ， 我認為是 “連城” ， 但我們亦可參
考《 橫琴粵澳深度合作區建設總體方案 》構建的 “粵澳共商共建共管
共享 ”的合作模式 ， 設立有港深人員一起作高層次統籌和決策機制
的實體機構，從而協調各局和署與深圳市相關部門進行更緊密的洽
商及合作 ， 以便各方面的項目規劃 、 實施 、 進度等 ， 都可以全面地
融合發展 。 

  另外，加快完善深港兩地交通網絡和口岸建設非常重要。除 “一
地兩檢 ”、24小時通關等安排智能口岸建設外，我們亦應研究一些有
助便捷通關的地域，例如是否可以在河套深港科技創新合作區建設
一個跨境專用口岸 ， 以締造無縫、 便捷和多元的跨境交通網絡 ，從
而便利人 、 財 、 物 、 技術和資訊等在兩地之間流動 。 

  代理主席 ， 實際上 ， 數月前中央援建的落馬洲方艙醫院已設立
專用通道 ， 所以 ， 我相信由專用通道改為專用口岸 ， 沒有困難 。 信
息流可以帶動技術流 、 資金流 、 人才流 、 物資流 ， 有助支撐數字經
濟發展 。雖然粵港澳大灣區內有不同的社會狀況、 政策措施 、 網絡
習慣 、 市民偏好等 ， 而這些 “資訊鴻溝” 並不容易解決 ， 但我認為深
港兩地應該設立一些專項協調機制以幫助融合，從而消除壁壘，進
一步加強港深市場的資訊自由流通，以致若干資訊基礎設施的同建
共用 。 

  另外 ， 工商企業亦十分關心資金流動 。 目前 ， 港元和人民幣的
跨境支付仍有不少限制，我認為特區政府應向中央建議，以深圳市
或河套區為試點 ， 建立跨境快速支付系統 ， 通過網上或手機銀行 ，
便可向內地進行跨境、跨銀行的實時匯款，並透過系統執行香港居
民每日匯款上限8 萬元人民幣的金額 ， 同時 ， 未來還可逐步建立可
同時支援人民幣與數字人民幣的跨境快速支付系統 。 

  代理主席 ， 如果能夠落實以上措施 ， 相信一定會對深港經濟帶
來新的增長點。我謹此陳辭，支持嚴剛議員的原議案及所有修正案。 

 
 
 
 
 
 
 
3456 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

譚岳衡議員 ：謝謝代理主席 。感謝嚴剛議員提出議案 ，讓我們討論
共建深港口岸經濟帶這個關於大灣區融合發展的規劃議題 。  

  特區政府在施政報告中提出北部都會區和 “雙城三圈 ”方案 ， 覆
蓋深港口岸經濟帶及兩側縱深的區域。在地理區位上，口岸經濟帶
覆蓋港深兩地邊界 ， 自然成為對接北都和 “雙城三圈” 建設 、 深化深
港融合發展的第一站。港深作為區域建設中的核心兩個城市，兩地
合作是灣區發展的重要核心引擎，而口岸是連接兩城的紐帶，所以，
口岸經濟帶的開發建設非常重要 。 就共建口岸經濟帶 ， 我談兩點 。 

  第一 ， 支持盡快成立跨地區的高層級專責小組 ， 建立創新合作
機制，引領區域的整體規劃布局。港深共建一定程度上可借鑒橫琴
粵澳深度合作區的 “共商 、 共建 、 共管 、 共用 ”模式 ， 以現有深港口
岸資源作為試點 ， 試行相關合作模式 ， 實行規則銜接 、 機制對接 。
在建設深港深度融合發展 、 差異化產業布局的口岸經濟帶過程中 ，
確保兩地精準規劃 ， 雙方定位清晰 ， 優勢互補 ， 協同發展 。 

  在建立高層級合作機制基礎上 ， 借鑒國家和國際上邊境出入管
理和邊貿交往的成功模式，包括橫琴粵澳深度合作區、中哈霍爾果
斯國際邊境合作中心這些經驗 ，研究創新機制 ，通過科技應用 ，提
升要素流動的效率，進一步打通阻礙人員、貨物等要素自由流動的
堵點 。 

  第二 ， 要以綠色發展思維 、 創新科技手段規劃共建深港口岸經
濟帶，將經濟帶建設成為大灣區內推動綠色低碳生活和城市建設運
營模式的示範區域 。 

  深港口岸經濟帶覆蓋7 個陸路口岸，區內人口密度大，人流、車
流往來密集 。隨着未來新口岸的建設 、現有口岸的改建 ，加之河套
深港科技創新合作區和北部都會區的發展，口岸經濟帶內的人口數
量會大幅增加，跨境人流車流將更頻密，也會帶來跨境交通基建等
一系列建築建造項目，但同時，港深邊境兩側區域內有豐富的山海、
濕地等自然資源。 綠色發展是當今的潮流 ， 所以， 深港兩地要做到
發展和保育並存，要利用各自優勢共同規劃出一套區域綠色發展方
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3457 

  在金融方面 ， 要秉持綠色可持續發展理念 ， 充分發揮香港金融
核心的優勢，善用綠色金融及人民幣債券等金融工具，在香港發行
口岸經濟帶建設相關的綠色債券 ， 建立綠色銀團 ， 發展綠色基金 ，
既拓寬解決資金問題的思路，又有利於推進綠色低碳金融產品的開
發 ， 構建綠色金融體系 ， 強化香港國際金融中心的地位 。 

  習主席在七一重要講話中為香港未來發展指明方向 。 我們要主
動對接 “十四五” 規劃 、 粵港澳大灣區建設和 “一帶一路” 高質量發展
等國家戰略。以深港口岸經濟帶建設作為加快香港融入灣區建設的
先驅動力 ， 不斷探索豐富 “一國兩制” 實踐的新內涵 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持嚴剛議員的議案和其他修正案 。 

林順潮議員：多謝代理主席。去年 4月，深圳市第七次黨代會報告明
確提出，“高水平規劃建設深港口岸經濟帶，形成空間統籌、結構優
化、錯位協同的口岸經濟發展格局 ”。今年廣東省政府工作報告再次
明確提出 ， “高水平規劃建設深港口岸經濟帶 ， 積極對接香港 ‘北部
都會區 ’發展策略 ， 拓展深港合作新空間 ”。 深港口岸經濟帶建設正
式升格成為全省戰略 。 

  深港現在有7 個陸路口岸，其中皇崗口岸仍在重建當中，預計最
快明年年底可以落成 ，而羅湖口岸亦正規劃重建。 本人認為 ， 深港
兩地政府要好好把握皇崗口岸重建的大好機會 ， 打破硬邊界的限
制 ， 在通關 、 規劃對接 、 商業流通等方面先行先試 ， 之後就可以複
製好的做法到所有深港之間的陸路口岸 。 

  以皇崗口岸為例 ， 重建之後 ， 深圳方的建築面積超越深圳其他
6個口岸的總和。地上5 層、地下 4層其實可以扮演很多功能，除一般
的出入境檢查和交通接駁的功能之外，口岸可以加入更多商業、生
活及科技元素 ，令市民 、旅客都可以延長在口岸停留的時間 ，帶動
經濟發展 ， 創造新的增長點 。 

  皇崗口岸都會實行 “一地兩檢 ”安排 ， 特區政府會設立港方口岸
區。我們不妨大膽打破港方口岸區只是單純用作通關的思維，配合
“十四五” 規劃等國家部署 ， 推廣更多香港的產品 、 設計 ， 應用最新

 
 
 
 
 
 
 
 
3458 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

科技 ， 利用所有可以利用的空間 ， 促進灣區聯動 。 譬如 ， 為加快推
動人民幣國際化步伐，可以考慮在港方口岸區進行數字人民幣跨境
支付試點 ， 以及跨境保險服務中心等 。 

  現在 ， 深港兩地政府部門已經就皇崗口岸重建成立專門小組跟
進。為了推動高水平建設深港口岸經濟帶，兩地政府可以就此議題
成立工作專班討論建設事宜，特別是加強深港口岸經濟帶和香港北
部都會區之間的統籌協調 、 政策對接 。特區政府要努力 ，令思維盡
早跨越邊境行政界線 ， 令深港口岸經濟帶和北部都會區協同發展 ，
比翼齊飛 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持嚴剛議員的議案及所有修正案 。 

陳振英議員 ：代理主席 ，香港從開埠初期的小漁村 ， 躍升成為國際
金融、貿易、航運中心，在接近 180年的歷程中，主要是在營商環境、
監管規則和市場主體的運作方式這數個層面取得跨越式的發展 。 

  深圳多年來堅持實行 “引進來” 和 “走出去 ”， 積極利用國際、 內
地兩個市場 、兩種資源 ，吸引全球投資 ，經濟總量於2018年超越香
港位居亞洲城市第五位，由一個小鎮變身成為具有全球影響力的國
際化大城市 。 

  我很感謝嚴剛議員提出這項議案 ， 亦支持議案所提 ，促請特區
政府採取積極措施對接深圳，合力發展口岸經濟帶，便利要素流通，
讓它成為大灣區的發展新動力 。 

  在深圳過去 40年的發展過程中 ， 香港既是促進者和貢獻者 ， 本
身亦是受惠者。得益於本地製造業轉移至深圳等珠三角城市，香港
可騰出更多空間發展服務業 。 假如港深兩地破除現時的合作障礙 ，
推動兩地人員 、 物資 、 資金和資訊等要素流動更為快捷 、 順暢 ， 定
能形成雙贏局面 。 

  但是，港深兩地亦正是 “一國兩制 ”的縮影，始終受到兩種制度、
兩種稅區 、 兩種貨幣 、兩種法律法規等規則不銜接 、 機制未對接等
因素的約束 ， 經常存在所謂“ 大門開 、 小門不開 ”的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3459 

  去年特區政府在施政報告提出的北部都會區 ， 是一個因應地理
特徵、經濟功能、交通聯繫及發展政策等因素而形成的具規模城市
空間 ， 在 “雙城三圈” 規劃下將有利香港訂立與深圳在經濟 、 基建 、
民生和生態環境等多方面緊密結合的清晰方向，逐漸互補優勢，融
合發展 ， 共同營造結合產業空間與生態空間的宜居 、 宜業新社區 。 

  要突破雙方的合作瓶頸和掣肘，我很同意原議案及修正案所提，
一定要制訂創新的機制 ， 透過不同領域的營商便利吸引海外人才 ，
帶動高增值產業的發展及營造交通基建連接等條件 。 

  就交通基建而言 ， 港深雙方可共同研究港深西部鐵路的走線及
口岸站點位置，並探討融資運營模式，以及在新建鐵路中落實 “一地
兩檢” 的可能，以期早日讓跨境鐵路連接方案落地。以港深西部鐵路
連接洪水橋/ 厦村新發展區及前海合作區 ， 將可提升兩區的區位優
勢，再配合兩地本身已有的公路網絡，將可把新界以北提升為核心
商業區 。 

  藉着前海合作區擴區的契機 ， 香港未來亦可與深圳一起深化和
推動金融及專業服務業、現代物流業和科技服務的高端經濟合作發
展 。  

  同時 ， 考慮到正在建設中的落馬洲河套地區的港深創新及科技
園 ， 香港可將自身在基礎研究方面的優勢與深圳完備的先進製造
業 、 營銷與服務產業鏈一起連接， 達到科研與產品應用相結合 ，促
進兩地科創產業協同發展 。 

  香港其實也可與深圳的策略性產業發展區，包括福田金融中心、
羅湖紅嶺創新金融帶、大梧桐新興產業帶、蓮塘互聯網產業集聚區
等形成金融 、人才 、 技術的合作， 從而實現香港傳統產業與深圳高
新技術的對接 ，吸引更多高端企業進駐 ，形成規模經濟效應 ，為本
地創造更多高薪就業機會 。 

  代理主席 ， 雖然目前港深兩地深化合作仍存在一些障礙 ， 但一
個是國際金融中心 ， 另一個則是國際科技中心 ，地理上毗鄰 ，若能
進行更具深度和廣度的合作 ， 不僅可讓香港更快融入國家發展大

 
 
 
 
 
 
 
3460 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

局 ，亦可共同鑄造粵港澳大灣區的重要雙引擎 ， 在國家 “雙循環” 新
發展格局中扮演重要角色 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。政府去年提出建設北部都會區 ，而深
港口岸經濟帶就位於這個區域內 。 鑒於北部都會區項目時間持久 ，
即使政府近日已提出會壓縮發展程序 ， 仍可能要用 10年時間發展 ，
所以我認為政府應該將深港口岸經濟帶作為重點突破口，發揮輻射
聯動作用 ， 帶動北部都會區的發展 。 

  過去 ， 港深兩地口岸充當着 “人流 、 貨流通道” 的角色 。 而口岸
經濟帶是規劃升級口岸定位，由交通樞紐轉變成為經濟樞紐，對香
港而言是一個發展機遇 。 一直以來 ， 香港在口岸建設上嚴重滯後 ，
欠缺明確全面的規劃定位 。 現時港深邊界設有7 個陸路口岸 ， 是兩
地的連結。一河之隔的深圳，早年已積極開展口岸經濟帶規劃研究，
計劃由 “東部、中部、西部 ”3個方向同時推進，每一個口岸都是一個
特色功能區，並將口岸經濟帶聯通深圳核心都市區，整個區域協調
發展 。 反觀香港北部 ， 遠離維港都會區 ， 土地荒廢 ， 有待開發 ， 形
成 “南重北輕” 的格局 ， 與深圳日新月異的發展形成強烈對比 。 

  以往特區政府做區域建設開發 ， 用太多時間在研究階段 ， 建設
進度緩慢。為盡快跟上深圳建設口岸經濟帶的步伐，推動兩地經濟
深度融合對接，特區政府首先應該成立由高層督導的專責小組。一
方面，專責小組可以統領和指導各相關局署，積極主導推進口岸經
濟帶香港區域的規劃 、設計及建設 ； 另一方面 ，可以與深圳共同制
訂未來發展總體框架，共商共議重點合作事項的規劃進程圖和時間
表 ， 以更高層次 、 更高效率 、 更高目標去推動口岸經濟帶建設 。 

  其次 ， 特區政府應該加強建設交通基建網絡 。 互聯互通 ， 交通
先行 。 隨着口岸經濟帶 、 北部都會區發展 ， 市民跨區流動 ， 勢必會
增加對交通的需求。現時新界北部的陸路及鐵路接近飽和，規劃中
的北環線預計要 2034年才竣工，政府應該檢視現時建設流程，設法
加快北環線進度。 另一方面 ， 本港應與深圳加強交通聯繫 ， 共同探
討興建跨境交通網絡 。 政府可以利用規劃中的港深西部鐵路為契

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3461 

機，爭取更多香港鐵路網與深圳鐵路接軌，並增加周邊基礎設施配
套 ， 以提升區位優勢 ， 促進人員流動和產業聯動 ， 發揮集聚優勢 。 

  代理主席 ， 發展口岸經濟帶對本港而言還有一個現實誘因 ， 就
是土地。土地問題一直困擾香港發展，而口岸附近有大量尚未開發
的土地 。 過去特區政府進行土地規劃時 ， 未能突破 “邊境思維” ， 未
有善用。新一屆政府亦都提出要增加土地供應，本人希望政府能夠
以新思維規劃這些土地 ，拓展發展空間 、釋放土地潛力 ，讓口岸經
濟帶成為香港未來的經濟增長點和市民安居樂業之地 。 

  發展口岸經濟帶 ， 對香港而言是定位更新 、 戰略提升 、 空間拓
展 ， 並以此帶動新界北部經濟發展 。 未來 ，香港應該與深圳開展深
度合作 ， 重點聚焦科技創新 、 文旅消費 、 海洋經濟 、 總部經濟 、 現
代服務業等領域，促進 “香港北+ 深圳南 ”協同發展，盡快形成創新要
素集聚 、 競爭優勢明顯 、 經濟實力雄厚的發展新格局 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持嚴剛議員的原議案及其他議員的
修正案 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，國家主席習近平日前就香
港未來發展發表了重要講話，提到 “四個必須”，其中一個是 “必須保
持香港的獨特地位和優勢 ”。 那麼香港的獨特和優勢是甚麼呢 ？ 就
是背靠祖國 、 聯通世界 。 

  習主席同時對新一屆特區政府提出了 “四點希望 ”， 其中一點是
“不斷增強發展動能” ， 強調香港要主動對接 “十四五” 規劃 、 粵港澳
大灣區建設 ， 以及 “一帶一路” 高質量發展等國家戰略 。 

  有部分人可能覺得 ， 上述提及的好像沒甚麼新意 ， 但為何不少
人，包括中央官員要一提再提呢 ？ 我認為：第一，因為好重要；第二，
可能因為有些人聽不到 、聽不明， 或是以為自己明白 ，但實際做的
時候就 “走了樣 ”、 “變了形 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3462 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  例如 “保持香港獨特地位和優勢” ， 有部分香港人 ， 甚至是政府
官員 ， 都將之錯誤理解為香港所有東西都是好的 ， 都較內地優勝 ，
所以回歸後最好甚麼都不變，特區自成一角，不用理會深圳河北面
發生甚麼事 。 

  對於“ 十四五” 規劃、大灣區建設、“一帶一路” 等，不少市民、官
員、工商界和專業團體都表示會支持和配合，又舉辦大量相關的活
動和會議，但又有多少人能夠做到習主席強調的 “主動對接 ”、“積極
改革” 及 “破除利益固化藩籬” 呢 ？  

  所以 ， 我很感謝我們 G19的嚴剛議員今日提出 “對接深圳 ， 規劃
共建深港口岸經濟帶 ”的議案 ， 而且這是新一屆政府上任後的首項
議員議案，反映本會對新政府在加強兩地融合、加快深港對接的期
盼 。  

  作為建測規園界的代表，我想談談兩地的城市規劃和建設合作。
多年以來，我都批評特區政府進行城市規劃的地圖，過了深圳河以
北都是空白一片的 ，極少考慮兩地發展如何互相配合，以促進經濟、
社會和民生的發展。例如一些跨境運輸基建，除了便利旅客和貨物
往返，政府極少會想想如何善用香港獨特的優勢及借助內地的高速
發展 ， 相互配合 ， 產生協同效應 ， 規劃及推動香港發展 ， 達致多贏
成果 。兩地相關部門和官員接觸不多 ，訊息交換是有的 ，但政策合
作則甚少 ， 更談不上共同規劃 、 攜手建設 。 

  上屆政府在任期末段提出《 北部都會區發展策略 》，確立 “兩城
三圈” 的區域發展概念，打破了特區規劃以深圳河為界的框框，這是
一大進步 ， 但跟是次原議案倡議的共同建設和 “深度融合發展 ”， 目
前還有很大的距離 。 

  正如原議案指出 ， 我們需要有創新的機制 ， 包括規劃 、 法律 、
產業和交通等方面，這樣才有機會做到習主席所說 ，發揮香港 “背靠
祖國、聯通世界 ”的優勢，與大灣區和整個國家 “主動對接”，達致 “充
分釋放香港社會蘊藏的巨大創造力和發展活力 ”。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3463 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 本人絕對支持嚴剛議員提出的這項議案 ，
以及陳月明議員和易志明議員的修正案。  

  當然 ， 香港不能夠就此停滯不前 。 大家可以回顧 1979年 ， 當年
中央在毗鄰香港的深圳設立經濟特區。當時有人擔心，在經濟特區
這項特殊政策下 ， 如果全國人民都湧入深圳 ， 該怎麼辦呢 ？ 所以 ，
當時有所謂的 “一線 ”和 “二線” 之分 。 大家都明白 ， 當時有需要循序
漸進 ， 那麼 “ 二線” 是何時才取消的呢 ？ 是 2003 年之後 ， 因為在
SARS( 譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症 )後，中央給予我們 CEPA(譯
文 ：《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)和 “自由行” ，
擴闊了空間，來港也變得容易，因此無需再擔心有太多人會湧入 “塞
爆 ”深圳 。 我們看見時代的變化 ， 亦目擊了這些良好的演變 。 

  就大家現時所討論香港和深圳應該如何融合的問題 ， 我認為必
須有宏觀性 。 我剛才說過 ， “二線” 也可以取消 。 香港和深圳之間的
人為 border( 譯文：邊界 )英文應用 “boundary”(界線)，因為 border
是指“ 國界” 究竟實際上是甚麼來的呢 ？ 國家對香港有一項特別
政策 ， 就是要維持 “一國兩制” ， 這是正確的 ， 而我們亦接受一些意
識形態 ， 但我們實質上應否受這條 boundary影響呢 ？ 我認為 ， 在未
來的 25年，我們要有一種前衞的思維，思考如何做到 “深中有港，港
中有深 ”。意思是，我們要糅合兩地， 撮合香港和深圳這兩個大都市
成為一個容納近 2 000多萬人口的世界大灣區大都市。這是我們將來
的願景 ， 讓我們有一個更強勁的經濟引擎 “走出去” 。  

  我早前已提出 ， 既然要糅合兩地的經濟和民生等各方面 ， 當局
應考慮設立 “特區中的特區” 。 這是甚麼意思呢 ？ 意思是 ， 香港居民
進入深圳某地方，不會被視為出境香港，而如果內地居民進入上水
等地方 ，只要不跨越界線 ， 就不會被視為入境香港 。 這樣可以促進
兩地市民交流，因為可以自由出入，但前往更遠的地方便要接受正
常的出入境管制和限制 。 “特區中的特區” 的安排 ， 可讓我們有一種
前瞻性的思維 ， 衝破將來 .既然深圳的 “二線” 已被撤銷 ， 只要我
們朝着這個大都市 (metropolitan city)的方向進發 ， 我們的前景將會
更加美麗 。 

  有人可能會質疑 ， 當中涉及的問題十分複雜 ， 但容許我指出 ，
早前在 2006年 ， 全國人大常委會批准在深圳灣口岸設立港方口岸
區 ， 這就是所謂的 “深中有港” ， 而香港特區的法例亦可以延伸至適

 
 
 
 
 
3464 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

用於深圳灣口岸的港方口岸區。接着在 2017年，全國人大常委會就
在廣深港高鐵西九龍站實施 “一地兩檢” 作出決定，容許內地法律適
用於香港的西九龍站 ， 這就是法律方面的 “港中有內地” 。 上述兩個
例子就是特殊政策造就的新現象 。 “特區中的特區 ” 是否不可思議
呢 ？ 不是 。 如何訂定界線 ， 只取決於當局的思維 。T he  sky  is  the 
limitation( 譯文 ： 未來有無限可能 )。 多謝 。 

陳健波議員 ：多謝代理主席 ，多謝嚴剛議員提出今日的議案 ，我支
持共建深港口岸經濟帶的建議 。 事實上 ， 這建議已經被列入國家 、
廣東省、深圳市大灣區建設重要工作內容。深圳方面已經推動規劃
建議，而本港亦已提出北部都會區的方案，相信將來深港口岸的發
展 ， 將會成為推動深港兩地 ， 以至整個大灣區經濟發展的引擎 。  

  今日立法會辯論這項議案 ， 正值香港回歸25周年 。 過去 25年 ，
香港口岸一帶的地方幾乎沒有任何重要的發展，目前仍然是一片荒
蕪 ， 香港浪費了很多寶貴的光陰， 反觀深圳方面， 口岸早已經建設
完備，目前有不少地方的設施更全面升級，已經具備發展口岸的基
礎 。  

  香港發展北部都會區至少都要等 10多年 ， 而深港兩地的發展 ，
以至大灣區的經濟融合，已經急不容緩，所以我同意應該盡快與深
圳當局商討，在目前口岸的情況下展開口岸經濟帶的發展，將來北
部都會區可以因應具體的發展而作出配合 ， 這是很務實的做法 。 

  事實上 ， 要發展口岸經濟帶 ， 兩地政府有很多工作要做 ， 例如
需要商議各個範疇的合作模式，亦需要設有統籌的機制，以便深港
的發展可以同步進行，不會 “你做一套，我做一套 ”，結果無法配合。
順帶一提 ， 回歸初期 ，香港官員仍然比較抗拒與深圳合作 ， 所以一
直不想發展香港口岸 ，但今時今日 ， 香港要持續發展 ，必須融入國
家的發展大局，我相信香港官員已經完全明白這形勢，所以大家應
該有全新的思維 ， 與深圳衷誠合作發展 。 

  我相信發展深港口岸經濟帶將會是大灣區經濟融合的重要契
機 ， 有了這個起步點 ，將來的發展將會更加有利。 目前香港正推動
創科產業及再工業化的發展，需要大量人才及技術，亦需要有內地

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3465 

創科企業來港投資 。 另外 ， 香港亦可以協助內地企業 “走出去” ， 幫
助他們走到國際，推廣他們的產品，同時亦可以協助國際投資者到
內地投資 。 此外， 香港要鞏固國際金融中心的地位 ， 亦需要內地大
型企業來港上市 ， 以及內地資金來港投資 。 

  不過，我們一方面要爭取與大灣區的經濟融合，但在“ 一國兩制”
的大原則下，我們必須保持香港的獨特優勢，令香港可以繼續發亮
發光。我相信香港其中一項無可替代的優勢，香港是亞洲其中一個
最國際化、現代化的大都會，所以香港必須保持國際金融及貿易中
心的地位 ， 繼續爭取世界各地人士來港投資 、 做生意 ， 爭取人才 、
資金來港 。 只有繼續推動 、 維持國際化 ， 香港才有生命力 。 

  多謝代理主席。  

鄧家彪議員：多謝代理主席，也多謝嚴剛議員提出深港口岸經濟帶
的討論 ， 我會就某些關鍵詞抒發己見 。  

  第一，是口岸。關於那7 個口岸，我們是否可以有多一點想象空
間呢 ？ 可否設立直升機口岸 ？ 可否設立單車口岸 ？ 現在有頗多人
踏單車，可以由沙頭角往深圳。可否設立帆船口岸呢 ？ 可否設立海
上口岸 ？ 我說的是由香港往深圳，不是由香港往珠海桂山島，這些
都是可以考慮的，何解 ？ 多樣化的形式，可以令香港和深圳的生活
圈更加緊密 ， 到深圳不一定是為了商業或食 、 買 、 玩 ， 亦可以是旅
遊 ， 可以是運動 ， 我覺得我們要朝多方面考慮這個口岸 。 

  第二 ， 是經濟帶 。 不一定只是經濟帶 ， 我也不是十分善於談經
濟 ， 我不是商業 、 企業或專業精英 ， 我想說另外兩個概念 ， 其一是
生活圈 。 剛才何君堯議員說 “城中城” 、 “特中特” ， 其實我知道坐在
那邊的議員 ，例如洪雯議員經常說這個概念，就是要落實生活圈這
個概念 。 

  我舉一個例子 ，這兩年多通關受阻 ， 之前其實很多中老年人士
回深圳接受牙科護理 ， 於是我想到生活圈是否可以套用 “城中城” 、
“特中特” 或經濟帶的概念 ， 邀請深圳市推薦的醫療 、 社會服務單位
在某個指定範圍提供服務呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3466 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  因為國家亦要推展高質素的服務業，前來這個 “城中城” 、“特中
特 ”或經濟帶，香港市民已經有醫療券的，就可以在那個範圍內購買
深圳市政府推薦的醫療單位提供的服務  有一個是朱咪咪當廣
告主角的 ， 大家也知道我說哪一個  市民可以在那裏使用醫療
券 ， 利用香港政府給我們的福利在這個地方使用 。 

  我為何要提出這個概念 ？ 港深作為兩個同樣高水平的城市 ， 要
容許政策令這兩個城市的服務業既有競爭亦有合作 ， 讓市民有選
擇 ， 也可作為破除利益固化藩籬的一個小體驗 。所以 ，我認為有需
要為生活圈增添一些制度創新。當然，倒過來想，如果不推行 “城中
城 ”，但容許香港市民在深圳使用醫療券接受牙科服務，我們也是歡
迎的 ， 我相信很多市民亦會 “拍爛手掌” 。 所以 ， 我覺得可以思考一
下 ， 無論是醫療 、 社會服務或教育培訓等的服務業 。 

  第三 ， 我剛才說了生活圈 ， 此外還有生態圈 。 其他區不說 ， 我
說我相對熟悉的東平洲。我曾當離島區議員 12年，對於一些沒有水、
沒有電 、 沒有網絡 、 沒有道路的鄉村十分關注 。 東平洲相當特別 ，
當區居民告訴我，1980年代很多英軍在那裏駐守，防止有人從大小
梅沙游水偷渡到東平洲 ； 1997年後 ， 這個情況逐漸消失 ，因為那裏
沒有電力供應 ，當區居民遠眺對岸 ， 發現越來越燈火璀璨 ， 而且不
止這樣 ，再過 10年 ， 即大概是 2008年至 2010年開始， 他們覺得對岸
不止燈火璀璨 ，還要越來越漂亮 、 越來越乾淨 ， 環保與發展並行 ，
但東平洲至今仍只有一支太陽能電燈 。 

  我們還能說香港先進嗎 ？ 沒有水 、 沒有電 、 沒有網絡 。 香港政
府處理不到這些問題，可否參考廈門的經驗 ？ 廈門的自來水供往金
門，我們也可把深圳大小梅沙的自來水和電力供應給東平洲，共同
合作開發好這個生態圈 ， 令當區居民受惠 ， 體驗到原來 “一國兩制 ”
是一加一等於三 ， 港深合作是一加一等於三 。 

  發展局局長正在這裏聆聽我的發言 ， 這個沒有水 、 沒有電 、 沒
有道路 、 沒有網絡的鄉村問題須迫切解決 ， 蒲台島的情況也一樣 ，
不過蒲台島很可憐 ， 不是毗鄰深圳 ， 東平洲有這個條件 ，所以我十
分希望局長替我清了這筆帳 ， 加速港深合作的良好體驗 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3467 

陳仲尼議員 ： 代理主席 ， 香港正處於 “由治及興” 的關鍵時刻 ， 發展
深港口岸經濟帶實在刻不容緩。過去多年，特區政府一直不夠重視
新界北邊境發展 ， 邊境7 個陸路管制站只作跨境交通使用 ， 周邊地
帶欠缺整體規劃發展。我很欣慰上屆特區政府提出發展北部都會區
計劃 。 不過 ， 全面發展北部都會區隨時要超過 10年時間 ， 所以 ， 本
人支持嚴剛議員提出的 “對接深圳 ， 規劃共建深港口岸經濟帶 ” 議
案 ， 以口岸經濟帶 ， 帶動整個北部都會區 。 

  深圳40 年來的經濟成就和口岸發展密不可分 ， 近年更着手升級
口岸經濟帶 ，例如 ， 福田區重建皇崗口岸 ， 釋放約 50萬平方米土地
用於“ 深港科技創新合作區 ”； 羅湖口岸升級為超級口岸 ， 建設現代
商業及醫療中心等 。 

  深圳的規劃安排已踏出第一步 ， 所以 ， 香港絕對不能 “輸蝕 ”，
須盡快行動 ， 與深圳無縫對接 、 共同規劃及發展深港口岸經濟帶 。
我提出下列5 點想法 ， 供大家參考 。 

  第一 ， 規劃新界北 。 國家 “十四五” 規劃將香港定位為國際創新
科技中心，從習主席訪港時參觀科學園，就知道中央領導對香港創
科有很高期望。特區政府要利用口岸經濟帶的地理優勢，將新界北
打造為港深人才匯聚地方，以創新科技為主，與深圳口岸經濟帶產
生協同效應 。 特區政府亦要按各管制站功能定位發展新市鎮 。 

  第二 ， 與內地合作 ， 促進教育及人才培訓 。 香港擁有多所世界
一流大學，在世界大學排名 100強中有 5間上榜，具備優秀科研水平，
特區政府要加強與內地合作，促進科研成果轉化，提升學生交流及
科研合作 。 另外， 在職業專才教育方面 ，目前粵港澳專業資歷互認
範圍中，只有小部分領域專業資歷達成互認，即使大灣區有龐大機
遇 ， 也沒有太多港人可以前往工作 ， 反之亦然 。 所以 ， 建議兩地政
府要就專業認證進行更多溝通及研究 ， 促進區內人才流通 。 

  第三 ， 引入國際人才 、 資金及技術 。 香港擁有金融 、 運輸 、 航
空 、 貿易及專業服務等方面的優勢 ， 應憑藉我們優越的地理位置 ，
成為連接內地及海外市場的重要窗口橋梁 ， 吸引更多高端企業進
駐 ， 從國際引進資金 、 人才 、 技術及管理經驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
3468 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  第四，建設跨境鐵路。建議兩地可憑藉新皇崗口岸實行 “一地兩
檢 ”通關安排，興建新田 /落馬洲及皇崗之間的跨境鐵路，開發鐵路
沿線用地發展潛力 。 

  第五 ， 設中央協調機制 。 剛才多位議員也提到 ， 特區政府應該
設置一個高層次、能夠統籌各個部門的相關機構，負責與深圳方面
對接 ， 並由中央協調 ， 確保兩地定位清晰 ， 優勢互補 。 

  深圳 2021年的 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )突破 3萬億元人民幣 ，
超越香港 ， 顯示深圳發展潛力巨大 ， 特區政府要把握時勢 ， 與深圳
就口岸經濟帶協同發展共同規劃，主動融入國家發展大局，為香港
發展帶來新機遇 。 

  代理主席 ， 我也要申報利益 ， 因為我是香港學術及職業資歷評
審局主席 。 本人支持嚴剛議員的原議案及所有修正案 ， 謹此陳辭 。  

陳勇議員 ：多謝代理主席 ， 亦多謝各位局長及政府首長 。我們很支
持及多謝嚴剛議員提出 “對接深圳 ， 規劃共建深港口岸經濟帶 ” 議
案 ， 很多同事提出的論據亦非常充分及豐富 ，我們十分認同 。我只
想在此分享一個小故事 。 

  話說回歸前某個傍晚 ， 由於尚未回歸 ， 時任港督在下機後想看
看他管治下的香港多麼偉大 ， 於是便往邊境走走 。 當時已經入夜 ，
他看到眼前景象後感慨萬分，指香港這邊的建設及管治很好，燈光
燦爛 、 夜景美麗 ， 反觀另一邊卻一片黑暗 。 然而 ， 隨行副官卻告訴
他，很繁華、燈光燦爛的一邊是深圳，甚麼也沒有的一邊才是香港。 

  大家可以看看這幅在最近兩年拍攝的圖片 ， 相信很多人看見相
中有高樓大廈 ，發展十分美好 ，都會以為是香港的中環 ，但這地方
其實是深圳 。所以 ， 當大家駕車或坐車經過邊境時 ， 相信都會有同
樣的感慨 ， 這證明香港以往底子不差 ，但不要錯過良好的機遇 ，否
則只會不進則退 。 

  第二 ， 2002年時 ， 我在新界已工作了一段比較長的時間 ， 當時
蓮塘口岸的代表團來訪 ，對方早已作好規劃 ，主動與我們對接 。採

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3469 

取主動的並不是我們，因他們是以仰視的角度看待香港，已做好口
岸所有設備 ，我們想要甚麼他們也可答應 。 但是， 當我們與政府相
關部門商討時 ， 香港這一邊卻認為 “井水不犯河水 ”， 暫時擱置 ， 結
果便錯過了長達 10年甚至更長遠的發展機遇 。 

  這就好比我們當年錯過了華為和比亞迪 ， 而它們最初的主要控
股方其實是香港商界中人 ， 所以在這方面 ， 我們千萬別再錯過了 。
尤其是港珠澳大橋 ， 如按照最初的 “雙 Y”規劃推行 ， 對照深圳以至
整個大灣區今天的發展 ， 大家一定會覺得 “抵到爛” ， 而且當時的造
價亦較為便宜。可惜當時一直拖延，最後還去掉另一邊的 Y型規劃，
變成“ 單 Y”設計，以現有機遇而言，又是另一令人扼腕輕嘆的事例。
而且，從經濟角度看，香港在進行發展時如想達到多快好省的效果，
便要盡快行動 ，因為越早建成 ，所產生的成本效益便越大 ， 建築費
用也一定會越便宜 ， 越是拖延便越昂貴 。 

  習主席 7月 1日的講話及特首李家超的講話 ， 均提出要全力支持
香港融入大灣區。香港及深圳是大灣區這架豪華客機兩個非常重要
的引擎，有學者分析甚至指出，新界北加上深圳南的潛在經濟價值，
今後將可高達數萬億元人民幣，這是我們的子弟及香港日後發展的
增量空間。而且，特首 “超 Sir”已表示要全面提速、提量及提效，我
亦想再次指出 ， “天下武功 ， 唯快不破 ”。 我們現在便要好好把握每
一分 、 每一秒 ， 亦希望新一屆政府的各位首長 、 局長加快行動 ， 令
香港不再錯失最新的機遇，讓我們盡快取得更好的成績，也為香港
各界朋友 ， 尤其是青年人帶來更大機遇 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

吳傑莊議員：多謝代理主席。首先感謝嚴剛議員提出今天這項議案，
以及幾位議員同事提出的修正案 ， 我表示支持 。  

  香港特區政府去年公布了 《 北部都會區發展策略 》 ， 在香港北
部建設一個300 平方公里、可容納 250萬人生活的都會區，配合港深
跨境口岸和交通基建 ， 與深圳形成 “雙城三圈” 的戰略性布局 。 特首
李家超在其政綱中提出，要推展北部都會區的規劃和建設，全力建
設宜居 、 宜業 、 高生活素質的都會區 ， 打造未來發展的新引擎 、 科
技創新的新高地 。 方向十分正確 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3470 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  北部都會區擁有多達7 個跨境陸路口岸，覆蓋由西至東的深港口
岸經濟帶，有利港深優勢互補，成為連繫粵港澳大灣區的重要地區，
幫助香港更好融入國家發展大局。香港特區多年來發展成舉世知名
的國際都會 ， 擁有 “一國兩制” 的制度優勢 ， 未來要更好利用既有優
勢和資源 ， 幫助內地企業出海 ， 與國際接軌 ， 貢獻國家 。 

  代理主席 ， 相信全港市民都很高興和感謝國家主席習近平早前
親臨香港，出席回歸25 周年慶典，習主席更早一日專程到香港科學
園考察，其間會見了幾十位香港的科學家和年輕創業者，凸顯了國
家對香港特區創科產業發展的重視和寄予厚望 。 

  根據國家 “十四五” 規劃， 香港要發展成為國際創新科技中心。
推動香港和深圳的科創合作，對長期經濟發展十分重要，可以產生
“一加一大於二” 的協同效應 。 大灣區內城市各有所長 ， 特區政府要
把握時代發展大勢，把支持創新科技發展放在更加突出的位置，進
一步發揮好科技創新的發展動力和引領作用 。 

  推動創科發展 ， 人才至關重要 ， 要匯聚天下英才 ， 甚至要做到
星火燎原 ， 播種到全世界 。 香港一向在基礎研究上享有國際聲譽 ，
本地多間大學的創科相關學科在世界大學排名榜上均佔據前列位
置。雖然大灣區企業的科研能力日漸成熟，但較少企業能把有關技
術打進國際市場。香港業界較熟悉國際科技潮流和技術標準，可助
內地科研成果拓展海外市場，亦可為內地企業引進合適的外國技術
進行本地化應用 ， 促進大灣區的創科企業的發展 。 

  同時，香港也可藉大灣區建設將本地大學科研技術轉移大灣區，
並與有 “中國矽谷 ”美譽的深圳對接 ， 成為緊密的合作夥伴 。 現時香
港與深圳的創新科技發展各有優勢，香港科研由大學主導，多從事
上游尖端的研究， 但基於早年香港製造業北移 ，使科研缺乏中 、下
游生產 ， 而深圳則主導 ， 着眼於中 、 下游應用研究 。 建設深港口岸
經濟帶能提供機遇，讓香港透過與深圳優勢互補，為自己提供一個
能夠貫通上 、 中 、 下游的創科園地 。 

  事實上 ， 習近平主席早年在視察深港現代合作業服務區時 ， 對
於前海建設就提出 3點：一是要依託香港，二是要服務內地，三是要

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3471 

面向世界 ， 以國際的視野和胸懷， 汲取國際上先進的管理 、 科技等
方面的經驗 ， 香港特區要充分發揮 “敢為天下先” 的精神 ， 不負國家
的厚望 。 

  多謝代理主席， 我謹此陳辭 。 

李浩然議員 ：多謝代理主席 ，亦多謝嚴剛議員提出這項議案 。回想
起大約 7年前， 即 2015年 ， 我已經與深圳的研究同事開始研究兩地
經濟帶的問題。 我們開始研究後發現 ， 發展經濟帶最核心的問題 ，
在於如何在建設口岸的過程中，把口岸周邊的土地一併納入經濟合
作區域。 這是開展研究的初衷。  

  但是 ， 隨着研究推進 ， 我們看到一個大問題 。 如果純粹沿口岸
發展相關經濟帶的話，土地運用上其實會有困難，因為土地過於狹
長 。 因此 ，我們研究這項議題時 ， 不應只着眼於口岸的相關土地 ，
而是應該納入北部都會區 ， 這才是口岸經濟帶的核心概念 。  

  在此時刻 ， 我想特別提出兩點 。 第一 ， 目前 ， 經濟帶的合作機
會出現在哪裏？ 深圳有 4個區域與香港接壤，包括福田、南山、鹽田
和羅湖。重點其實應該放在鹽田和羅湖，因為鹽田正在考慮遷置港
口以騰出土地的可能性 ，而羅湖作為改革開放後最早發展起來的深
圳區域 ，即將進行大規模重建 ，將可騰出足夠土地發展經濟帶 ，謀
求經濟新發展 。所以 ，對於經濟的發展機會 ，我們應該放眼於鹽田
和羅湖兩個區域， 可塑性會更大 。 這是第一點。  

  第二， 我想特別指出何謂 “經濟帶” 。 它並非純粹是兩地共同發
展的一個區域那麼簡單 。 在 “一國兩制” 之下 ， 這個經濟帶可說是粵
港澳大灣區內 “區域中的區域” ， 而這個 “區域中的區域 ”中 ， 很重要
的是必須在 “兩制” 之下同用一套制度 。 這並非要改變兩地的制度 ，
而是要在這個區域中根據擇優原則選取制度。在經濟發展、民生事
務 、 專業資格等方面 ，何地的制度更為優勝 ，便在這個區域採用該
地的制度 ， 這就是所謂的 “擇優原則” 。  

  我舉兩個例子 ， 或許可以更清楚說明這個區域賴以成功的真正
核心 。新一屆政府有盧寵茂醫生作為局長 ， 大家都知道 ，他在深圳

 
 
 
 
 
 
 
 
3472 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

的港大醫院非常成功，但他的成功之處是甚麼 ？ 就是他能夠把香港
或外國的醫生帶到深圳的土地上，為深圳的病人治病，然後開出醫
生註冊地准許處方的藥物，例如香港醫生可向深圳病人處方香港藥
物 ， 這種結合突破了深圳只可採用中國 CFDI(譯文 ： 食品藥品審核
查驗中心) 藥單所列藥品的限制 。我認為這項突破是擇優原則的體
現 。  

  第二個體現這項原則的例子是甚麼 ？很多議員同事或政府官員
可能都曾經乘坐取道港珠澳大橋的 “金巴” ， 當然 ， 我們已有一段時
間沒有乘搭 。港珠澳大橋是一座連貫一體的橋梁， 橫跨香港 、 珠海
和澳門 ，但三地的建築標準各有不同 ，在此情況下 ， 應該採用哪個
地方的建築標準呢 ？ 同樣是根據擇優原則選取。具體來說，例如香
港 、 澳門和內地建橋時 ，對橋梁的壽命要求並不相同 ：香港的要求
是 120 年 、 內地是 100 年 、 澳門則沒有特定規定 ， 因此三方選取了
120年的標準 ， 作為港珠澳大橋的壽命要求， 這就是擇優原則的體
現 。所以， 粵港澳大灣區中這個重要的經濟帶 ， 作為 “區域中的區
域 ”，若要成功，如何選擇最優的制度 、形成良好的經濟條件，正是
重點 。 多謝各位， 多謝代理主席 。 

林琳議員：代理主席，我感謝嚴剛議員提出發展深港口岸經濟帶的
議案 。  

40年以來 ， 深圳由 1980年代羅湖口岸的發展 ， 造就了羅湖 、 東
門一帶的興起 ； 去到2000年代皇崗口岸全日通關 、 福田口岸啟用 ，
帶動了福田成為深圳核心商貿區；2007年深圳灣口岸開通之後，南
山、前海一帶發展成為高科技產業中心，而蛇口從傳統工業區轉型，
成為集金融 、 旅遊 、 物流於一身的現代服務業集中地 。 可見 ， 深圳
的建設和口岸發展是密不可分的 ， 而且見證了產業升級過程 。 

  反觀香港， 特區政府過去的規劃思維固守於 “中環價值 ”， 對新
界北土地發展缺乏全面規劃 ， 甚至將厭惡性設施設置在邊境地區 。
比較深圳河兩岸的發展 ， 正如很多議員剛才所說 ， 是天淵之別的 。
每當說到邊境口岸，政府的思維往往集中在口岸本身的功能，對於
釋放口岸發展潛力真的較少着墨 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3473 

  習近平主席在 “七一講話 ”中提出 “四點希望 ”， 其中一點就是希
望香港要 “不斷增強發展動能” 。 特區政府需要急起直追 ， 善用口岸
的地理優勢 ，引入更多高增值 、高技術含量的產業落户香港 ，加強
深港兩地經濟產業合作互補，建立新的經濟增長點，形成 “北創科、
南金融 ”的雙核心發展格局，成為引領粵港澳大灣區發展的新中心。 

  特區政府去年公布了北部都會區發展策略，看來改變了 “重南輕
北 ”的觀念，但我看文件，似乎仍有點 “換湯不換藥 ”，規劃忽略了與
整個地區的連貫性。其實口岸經濟帶的發展模式，絕非如文件所述
般，將幾個口岸發展項目簡單地串連起來就算。現時深圳對於口岸
經濟帶的規劃方向，依託陸路口岸和周邊地區，通過基礎設施的 “硬
聯通” ，以及體制層面的 “軟聯通” ，去推動兩地的深度協作，構建成
為核心區、拓展區、輻射區 3個層次的發展格局。要真正善用、發揮
口岸優勢，特區政府需要借鑒深圳的經驗，落實 “基建先行，超前部
署 ”策略，以點帶線，以線帶面的形式，從口岸核心聯動整個腹地的
發展 。 

  至於體制層面的 “軟聯通” ， 深圳方面的體制也有些地方值得特
區政府參考借鏡。深圳市政府特設有口岸辦公室，負責口岸日常運
作協調 、 管理 、 監督等工作 ， 至於香港這方 ， 由於口岸職能散落在
不同的部門 ，缺乏協調機制 ，基本上是比較散亂的 。 特區政府需要
多建立跨部門專責機制，統籌與口岸職能相關的部門，並且與深圳
做好對接工作。政府可以考慮在一些政策上適當地拆牆鬆綁，例如
改變一些規劃的模式，精簡審批發展程序，以及整合各個部門的標
準 ， 務求盡快善用 ，看看如何釋放土地資源等 。 

  在過去一段時間 ， 香港在發展口岸經濟方面已落後一大段 ， 香
港已沒有多少時間可再讓大家蹉跎歲月，這本錢已沒有了，如果再
錯失這機會 ， 未來想追回是非常困難的 。 希望政府可以謹記這點 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3474 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

代理主席 ： 嚴剛議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

嚴剛議員 ：代理主席 ，我非常感謝陳月明議員 、易志明議員及黃元
山議員就我原議案提出的修正案以及發言，亦非常感謝其他 28位議
員的發言和意見 。 

  陳月明議員提出了口岸經濟帶建設在國家 、 廣東省 、 深圳市和
香港中的戰略地位和重要性，並建議呈請中央政府成立跨兩地高層
級專責小組 ， 指導和協調 “一國兩制” 差異下的有關規劃和建設 ， 這
個觀點與我的建議是一樣的。陳月明議員也針對香港之前曾經存在
的影響深港兩地信任以及合作的某些做法 ， 提出 “堅定清除口岸經
濟帶的厭惡性設施及其他破壞口岸經濟帶發展的負面因素 ”， 以及
針對香港方面存在的工作環節繁瑣的情況 ， 提出 “進一步簡化通關
安排和規則對接 ”。這些意見和建議，進一步強調規劃共建口岸經濟
帶的重要性 ， 細化了相關建議 ， 我表示支持 。 

  易志明議員指出港深在大灣區發展中的重要地位 ， 認為港深應
發揮各自優勢 、 清晰各自定位和相互合作來共同建設口岸經濟帶 ，
打造雙城經濟；也建議政府請求中央協調，這些意見體現了大灣區
發展的大局觀以及大灣區城市之間的優勢互補，是務實的建議，我
表示認同及支持 。 

  黃元山議員提出口岸經濟帶要在國家 “引進來 、 走出去 ”戰略中
發揮作用 ， 建議兩地合作 ， 透過稅務 、 土地 、 招才計劃等措施招商
引資、招才引智，優化法規、促進營商便利，協助內地製造、品牌、
設計 、貿易 、 物流等產業鏈的國際化 ，同時帶動深港相關高增值服
務業的發展。他還建議加強交通基建網絡的建設，連接口岸經濟帶、
北部都會區以及維港都會區。這些建議豐富了我提出議案的相關內
容 ， 我認為是值得採納的 。 

  同時 ， 多位議員提出交通基建以及高效通關和智能口岸對於口
岸經濟帶的重要性，亦有多位議員關注香港要發揮背靠祖國、聯通
世界的獨特優勢，積極規劃口岸經濟帶土地的多功能用途，以擇優
的原則激發香港發展的動能， 加上不少議員都提出， 要與深圳 “共
商、共建、共管、共用” 口岸經濟帶，這些都是很好的思路，這些意

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3475 

見對我的議案內容從多方面進行了有效的補充，對於推動港深以及
大灣區合作提出了多角度的思考，豐富了原議案的相關內容，我覺
得是十分有益的， 而且與我的想法是相吻合的 ，我非常支持 。未來
深港口岸經濟帶的發展 ， 可參考前海經驗 ， 設立共同的管理機構 ，
逐步推動香港和廣東的規則銜接、制度對接，我相信通過口岸經濟
帶合作的經驗，可以進一步帶動香港積極融入大灣區發展、融入國
家發展大局，有利於香港未來整體經濟發展，並且可以主動與國家
的戰略有效對接 ， 希望得到新一屆特區政府的重視與支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員同事可以支持我的原議
案 。  

政制及內地事務局副局長：代理主席，我再次感謝提出議案的嚴剛
議員和 3位提出修正案的議員 ， 以及其他28 位發言的議員提出了寶
貴意見。我現在會先從港深合作整體作出回應，稍後各相關政策局
局長會就北部都會區發展及口岸經濟帶個別範疇作出回應 。 

  新一屆政府自上任以來 ， 已經馬不停蹄地與廣東省及深圳市政
府加強合作。正如簡慧敏議員剛才提及，行政長官早前已經主動與
深圳市相關主要領導溝通，雙方表示會共同努力推進粵港澳大灣區
(“大灣區” )發展 ， 朝着多位議員亦提及香港特區應與深圳共商共議
的方向，把港深合作推上更高台階，令香港更好地融入國家發展大
局 。  

  香港 、 深圳各有優勢 ， 長期以來合作無間 、 互惠互利 。 以創科
發展為例，香港擁有頂尖的大學及基礎科研能力，以及廣闊的國際
連繫；而深圳則善於將科研成果作商業轉化。當科研成果成功轉化
後，香港作為國際金融中心和企業上市集資的首選平台之一，可以
為企業進行融資 ， 既能把海外投資者 “引進來” ， 又可協助內地企業
“走出去” 。 在港深合作中 ， 這樣的例子比比皆是 ， 突顯我們通過與
深圳優勢互補 ， 充分發揮 “國家所需 、 香港所長” 的重要功能 。 

  至於北部都會區發展方面 ， 特區政府正將新界北部建設成為宜
居宜業宜遊、以創科為主要發展引擎的都會區。稍後發展局局長會
作出簡介，特別是北部都會區和口岸附近的土地規劃和發展，將如

 
 
 
 
   
   
   
3476 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

何有助香港更好融入國家發展大局 。 現時 《 北部都會區發展策略 》
提出的各項土地發展 、交通基建、 環境保育等建議 ， 正由相關局或
署積極跟進 。 

  多位議員關心的創科發展方面 ， 香港與深圳一直發揮強強聯手
的優勢 。 兩地政府正全力發展深港科技創新合作區 ， 共建 “一區兩
園 ”，推出聯合政策包，提供便利人流及科研資源流動，攜手為合作
區招才引智 。 通過《 北部都會區發展策略 》， 特區政府將會把落馬
洲 /新田一帶打造成為新田科技城，聯同深圳科創園區組成 540公頃
的合作區 ， 為成功推動大灣區國際科技創新中心發展的重要引擎 。 

  在加快大灣區城市的基礎設施互聯互通方面 ， 稍後保安局局長
會詳述有關提升口岸通關能力和便利旅客的措施，運輸及物流局局
長亦會回應有關兩地共同構建 “軌道上的大灣區 ”，這些項目對促進
大灣區內人員 、 物資高效便捷流動將帶來莫大裨益 。 

  《 十四五規劃綱要 》 確立 “雙循環” 的經濟發展策略 ， 香港會積
極成為國內大循環的 “參與者” 和國際循環的 “促成者” 。 我們會遵循
習主席在慶祝香港回歸祖國 25 周年大會暨香港特區第六屆政府就
職典禮上的囑咐， 鞏固自身優勢， 並繼續與國際接軌 ，發揮連接祖
國內地和世界各地重要橋樑的作用。除了助力內地企業開拓海外市
場 ， 我們亦着力協助港商 ， 以大灣區內地城市作為跳板 ，開拓內銷
市場和引進全球商品和服務，既滿足內地市場龐大的需要，同時為
香港的貿易、製造業、專業服務業和其他高增值產業開拓更廣闊的
發展空間 ， 把握 “雙循環 ”為香港帶來的機遇 。 

  香港背靠祖國 、 聯通世界 ， 大灣區建設為香港發展提供了難得
的機遇、廣闊的空間和源源不絕的動力。特區政府會繼續用好 “一國
兩制” 的制度優勢，以及香港法治化、市場化和國際化的營商環境，
與深圳優勢互補 ， 攜手為大灣區建設和國家發展作出貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 接下來幾位政策局局長會就個別政策
範疇作出回應 。 多謝代理主席 。 

發展局局長 ：代理主席 ，首先，我多謝各位議員剛才在辯論中提出
的寶貴意見 。 我以下主要就有關土地規劃發展的事項作扼要回應 。 

 
   
   
   
   
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3477 

  去年10 月公布 《 北部都會區發展策略 》 後 ， 我們的工作正馬不
停蹄地進行。剛才有多位議員擔心北部都會區以至當中的口岸經濟
帶建設需時，遲遲見不到影蹤。事實上，北部都會區涵蓋面積 3萬公
頃，當中有些是已進入發展建設階段的大型項目，包括在 2019年動
工的古洞北 /粉嶺北新發展區 、2020 年動工的洪水橋 /厦村新發展
區 ， 以及即將動工的元朗南發展區 。 其他項目如新田/ 落馬洲發展
樞紐 、 文錦渡以至坪輋/ 打鼓嶺一帶的新市鎮 ， 詳細研究工作已全
速進行中 ， 我們爭取早日動工 。我們預計在未來 10年 ，北部都會區
內四成發展用地會完成土地平整工程，當中有四成住屋單位會相繼
落成 。 換言之 ， 北部都會區已進入建設階段 ， 並不是空談 ， 並不是
只做規劃。我們餘下的任務是要繼續將其加快推展，讓其壯大成長。 

  去年10 月推出的策略亦提出新的發展板塊 ， 既然是新的 ， 我們
必須將進行中的研究或未啟動的研究 ， 再 “加碼” 去做 。 這些工夫也
在進行中。我們爭取可以在明年下半年至 2024年間，陸續就這些新
板塊提出詳細發展方案，包括土地用途布局、基建及工程設施的安
排 。 舉例說 ， 大家十分關心的新田科技城 ， 我們爭取首批土地工程
能夠在 2024年開展 。 

  多位議員提到產業發展 。 在特區政府架構下 ， 產業發展涉及不
同政策局 ， 創科 、 金融 、 文體旅 ， 以至有議員提到的醫療 ， 其實都
可以是產業。在發展局來說，我們的責任是要與這些政策局緊密聯
繫，了解他們在這些不同產業的政策需要和方向，盡快將可配合的
土地用途和發展時間表提出來，讓有關政策局有更具體的資料，可
以盡快開始部署落實的工夫，包括當中需要招商引資的工作。換言
之 ， 土地規劃和產業落實的規劃， 我們緊記需要同步進行 。 舉例來
說 ， 新田科技城當然會聚焦於創科發展 ， 而擴容後的洪水橋/ 厦村
新發展區將會是現代服務業的中心，至於再往東一點的新市鎮，我
們很明白既然接近蓮塘/ 香園圍口岸 ， 在規劃當中應該要包括剛才
議員提到的現代物流業 、 商貿和現代工業等用途 。 

  剛才有議員提到幾項大家視為厭惡性的設施 ， 包括堆填區 、 廢
物處理和靈灰安置所。其實北部都會區作為一個大都會，本身的確
有其所需要的設施。我緊記剛才議員提到，期望政府 “企得高、望得
遠 ”。我想 “企得高、望得遠” 不一定要把都會區需要的一些設施摒諸
門外 ；相反 ， 應該用高瞻遠矚的眼光和專業的態度將其設計好 ，將

 
   
   
   
3478 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

其現代化，這些設施其實可以很好地融入大都會。我深信我們的業
界，建築行業、設計行業，完全有能力用新思維把這些設施設計好。 

  剛才亦有議員提到 ， 似乎在北部都會區策略之下提出的濕地保
育公園面積過大。 其實 ，都會區不是只談發展，當然亦有各種不同
設施的需要。就濕地保育區究竟應該有多大，環境及生態局和其轄
下漁農自然護理署很快會展開研究，落實和敲定究竟哪些範圍會用
作濕地保育公園。但即使有些地方用作濕地公園，我相信只要能夠
將其設計好 ， 能夠讓市民 ， 包括跨境人民 ， 可以欣賞這些地方 ， 都
會令北部都會區更多樣化 、 更有特色 。 

  代理主席 ， 推動深港口岸經濟帶涉及很多政策範疇 ， 亦可以有
很多不同意見，的確需要大家群策群力。發展局會在土地規劃和工
程安排方面 ，充分考慮社會的意見 ， 亦會以新思維去規劃 。 有些規
劃用途 ，我們既要聚焦 ，亦要讓土地用途有足夠彈性 ，配合這個新
的都會區與時並進的發展需要 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

保安局局長：代理主席，我非常感謝嚴議員的議案、3位議員的修正
案，以及其他議員在辯論時所提出的寶貴意見。特區政府在制訂政
策時必定會虛心聆聽各方意見 ，凝聚共識 。 就今天的議案辯論 ，保
安局有以下回應 ： 

  中央政府發布的 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 ， 指示大灣區
建設的7 個主要發展範疇 ， 其中一個就是要加快區內城市基礎設施
的互聯互通 ， 以促進人員 、 物資高效便捷流動 。 為此 ， 保安局一直
致力提升口岸的通關能力和推行便利化措施，並與內地相關部委緊
密合作，以應付粵港兩地人員及物流往來日漸頻繁的通關需要。雖
然這兩年的疫情令兩地的人流交往大受影響，但特區政府和深圳市
政府一直保持密切合作，持續推進提升深港兩地陸路口岸通關能力
及完善口岸設施 ， 並逐步落實跨境貨運 “東進東出 、 西進西出” 的布
局 ， 以紓緩深港兩地交通 ， 日後跨境貨車會集中使用東部的蓮塘/
香園圍口岸和西部的深圳灣口岸進行清關手續，而其餘陸路口岸會
主力處理客運。就此，港深雙方已於2020年 12月 10日起在深圳灣口

 
   
   
   
 
 
   
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3479 

岸實施 24小時貨檢通關；並於 2021年 8月 26日起開通蓮塘 /香園圍口
岸貨檢通關 ， 稍後亦會在這口岸實施24 小時貨檢通關 。 

  待疫情穩定後，兩地政府會適時啟用蓮塘 /香園圍口岸的旅檢服
務，並於深圳灣口岸推行 24小時旅檢通關服務，進一步便利兩地人
員往來 。 

  在粵港澳大灣區發展藍圖下 ， 預計來往深港之間的人流將會顯
著增加。特區政府會繼續致力於提升口岸的通關能力，包括在優化
現有口岸或建新口岸時 ， 我們將會以實施 “一地兩檢” 為目標 ， 與深
圳市政府共同研究高效嶄新的檢查模式以提升通關效率。現時，深
港兩地政府正全力推展皇崗口岸重建設計 ， 提升通關設施及規模 ，
從而加強口岸的處理能力 ， 並將於重建後的皇崗口岸實施 “一地兩
檢 ”安排和便民的“ 合作查驗、一次放行” 嶄新通關模式，免卻從前旅
客需要攜同行李坐車到兩地的口岸大樓辦理出入境手續的不便，令
整個通關體驗和效率大大提升。此外，深港兩地政府已就重建沙頭
角和羅湖口岸的設計展開初步探討，雙方也是以實施 “一地兩檢” 為
討論基礎 。 

  特區政府亦會繼續運用創新科技 ， 致力提供更便捷 、 更有效率
及更衞生的出入境服務。入境處於去年 12月開始推出非觸式自助出
入境檢查服務，讓已登記的香港居民選擇利用自己的智能電話產生
加密二維碼，配以容貌辨識技術辦理自助出入境手續，過程無須出
示身份證及使用指紋掃描器 ， 令整個出入境過程只需約 7秒 。 

  最後 ， 我再次感謝各位議員在辯論中提出許多寶貴意見 ， 保安
局會認真研究，並與相關政策局及部門通力合作，於未來進一步提
升口岸的通關能力和便利，從而促進香港與其他粵港澳大灣區城市
的互通互聯 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

運輸及物流局局長：代理主席，我剛才很細心聆聽並感謝各位議員
提出的意見。我在此就深港的交通聯繫和物流兩方面作一些回應及
補充 。 

 
   
   
   
   
   
 
 
 
3480 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

跨境鐵路項目 

  首先是跨境鐵路項目方面 ， 為進一步促進粵港澳大灣區基礎設
施互聯互通，港深政府已成立 “專班 ”，共同構建 “軌道上的大灣區 ”。
兩地政府已透過 “專班 ”就港深西部鐵路 (洪水橋至前海 )、 北環線支
線、以及優化羅湖管制站及其相關交通接駁3 個項目展開跟進工作。 

“專班” 正進行港深西部鐵路 (洪水橋至前海 )的首階段研究 ， 項
目會推動及深化兩個區域在專業服務業、現代物流業和科技服務的
高端經濟合作 ， 加強香港北部都會區與廣深科技創新走廊的銜接 ，
提升兩區的優勢，配合公路網絡，使兩區聯合成為珠江東岸交通走
廊的策略性樞紐。首階段我們預計今年會完成研究，隨後我們會展
開次階段的研究 ， 包括工程的可行性 、 走線 、 配套設施 、 法律和財
務安排。另外，政府亦積極考慮通過北環線支線途經鄰近規劃中的
新田/ 落馬洲發展樞紐將預留作企業及科技園用地的洲頭 ， 以及落
馬洲河套地區的港深創新及科技園接入深圳的新皇崗口岸，為深圳
河兩岸的創科人員提供更便捷的連繫，而港深雙方繼續探討方案優
化羅湖管制站及其交通接駁 ， 滿足兩地的需要 。 

本地鐵路項目 

  除了剛才提及的 3個跨界鐵路項目之外，運輸及物流局亦就《 北
部都會區發展策略 》 建議的本地項目的初步構想 (包括北環線東延
線以及連接尖鼻咀至白泥的運輸系統 )作詳細探討。我們正進行《 跨
越 2030年的鐵路及主要幹道策略性研究 》，探討全港性鐵路及主要
幹道基建的布局，讓有關規劃能配合甚至預留容量，以滿足包括《 北
部都會區發展策略 》 等整體長遠發展的需要 。 

  而議員關心的北環線項目 ， 我們正進行詳細的規劃及設計 ， 其
中北環線的第一期 ， 即古洞站鐵路方案已在今年4 月刊憲 。 除了配
合古洞北新發展區公營房屋入伙，北環線亦帶動新田、牛潭尾及凹
頭一帶的發展 。 

跨境陸路交通 

  至於跨境陸路交通方面，特區政府正全力推進 “港珠澳大橋港車
北上不設配額計劃 ”(“港車北上” )，目標是容許合資格的香港私家車

 
 
 
 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3481 

在無須取得常規配額下，經港珠澳大橋往來香港與廣東省，以便利
香港居民以自駕的方式往來廣東省。我們和廣東省政府和內地相關
當局正在敲定 “港車北上 ”的實際安排細節，爭取盡快落實計劃及公
布詳情 。 粵港政府將參考 “港車北上” 在大橋的實施經驗 ， 積極研究
適時把 “港車北上 ”延伸至一個連接香港和深圳的陸路口岸，讓香港
私家車可以無需配額穿梭粵東粵西 。 

物流業發展 

  至於物流業方面的發展 ， 大家都知道 ， 貿易和物流業是香港的
四大支柱行業之一，對香港的經濟十分重要。特區政府亦非常重視
物流業，並且一直積極推動物流業的發展，支援業界發展高增值的
物流服務 ， 把握《 十四五規劃綱要 》和粵港澳大灣區所帶來的發展
和機遇，藉此加強香港作為亞洲物流樞紐的地位。我們亦會繼續積
極物色一些土地和其他措施 ， 以支持現代化物流業的發展 。 

總結 

  代理主席 ， 我感謝今日各位議員就這項議案提供多項寶貴的意
見。運輸及物流局會就今天各位議員提供的建議進行仔細研究，繼
續推進及優化跨界交通基建設施和服務，進一步完善港深之間的交
通聯繫 ，同時亦大力支持物流業的發展 ，促進兩地優勢互補 ，共建
口岸經濟帶 ， 便利香港融入國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在請陳月明議員動議修正案 。  

陳月明議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳月明議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳月明議員動議的修
正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3482 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ： 易志明議員 ， 請動議你的修正案 。  

易志明議員 ：代理主席 ，我已通知秘書處 ， 如陳月明議員的修正案
獲得通過 ， 我不會動議我的修正案 。  

代理主席 ：黃元山議員 ，由於陳月明議員的修正案已獲得通過 ，請
動議你進一步的修正案 。  

黃元山議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃元山議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃元山議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3483 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ： 嚴剛議員 ， 你還有 1分 4秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

嚴剛議員：多謝代理主席。我再次感謝多位議員對我議案提出的寶
貴意見 ， 感謝特區政府相關部門對議案的關注 。  

  新一屆特區政府剛剛順利成立 ， “以結果為目標” 的施政方針 ，
需要政府和社會各界密切配合 ， 群策群力 ， 亦需要政府主動作為 。
我衷心希望在未來 5年 ， 香港在 “由治及興” 的關鍵時期可以有更多
突破、更多改善。大灣區一小時高質量工作生活圈的目標一定可以
達到 。 

  我謹此陳辭 。 多謝大家 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：嚴剛議員動議的議案，
經陳月明議員及黃元山議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3484 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

代理主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  郭偉强議員動議的 “完善法定最低工資制度” 議案 。 

  顏汶羽議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請郭偉强議員發言及動議議案 ， 然後請顏汶羽議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請郭偉强議員發言及動議議案 。 

“完善法定最低工資制度 ”議案  

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。我動議通過印載在議程內的議案 。法
定最低工資 (“低資 ”)由 2011年實施至今已有 11年 ， 政策原意是防止
工資過低、保護勞工權益和維持合理生活水平。由於欠缺客觀的釐
定準則，低資水平持續滯後的問題越來越突出，不僅未能跟上通脹、
工資增長，更成為在職貧窮的成因之一。翻查數據，本地 GDP(譯文：
本地生產總值 )在 11年來累計有 53.1個百分點的升幅，甲類消費物價
指數在這1 1年亦有 36.47個百分點的增長 ， 而時薪工資中位數則有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3485 

44.5個百分點的增長 ， 但最低工資只是由2 8元增至 37.5元 ， 升幅只
有 33.9%。 在這情況下 ， 難怪低資的受惠人數由2011 年的 18萬人遞
減至 2021年 (即去年 )的 1.4萬人。社會質疑最低工資的成效大減，同
時，低資亦與市場嚴重脫節，即使老闆也表示未能以低資聘得員工。
如果再不做 “大手術” ， 最低工資在香港將會名存實亡 。 

  現時，最低工資委員會除主席以外的1 2名委員，分別來自勞方、
資方 、 官方及學者 4方面 ， 每方面各派3 人 。 這看起來像很平衡 ， 但
其實絕不平衡 ， 因為勞資雙方各執一詞已屬 “梗局” ， 而官方和學者
方面的代表又未必以僱員的福祉為依歸，最後便是以一堆滯後數據
“拗數” ， 完全欠缺客觀的檢討方程式 。 在 “強資本 ， 弱勞工 ”的懸殊
格局下 ，每次調整低資 ，政府都是提供一堆關於營商環境 、 經濟競
爭力的數據，而與會的勞方代表在委員會內往往只能像唱 “獨腳戲”
一樣 ， 跟社會上的基層僱員一樣不受重視 。 

  在現行機制下 ， 通脹成為了既定事實後 ， 才可反映在最低工資
的調整中 ， 即是僱員每次都先要 “硬食” 兩年通脹 ， 才可追補最低工
資 。 大家會問 ： 低薪僱員已如此艱難 ， 是社會最低層的僱員 ， 為何
還要等兩年才調整低資呢 ？ 難道這是社會對於貧苦大眾的 “特別關
愛 ”嗎 ？ 

  代理主席，正如在 2021年凍結最低工資後，基層工友一直 “吊鹽
水 ”， 捱足 4年 ， 即是由 2019年等到 2023年才有機會再就進行檢討。
基層員工不僅變相 4 年沒有加薪 ， 還要用一份已貶值的工資捱足
4年 ， 這4 年內又有實質通脹 ， 單是2 019年至 2021年這4 年 ， 便已有
4.9%的通脹升幅。當工資不變但其購買力下降，即意味着他們要節
衣縮食 。 

“兩年一檢 ”這機制一定要改 。 其實 ， 剛才只談及2 019年至今有
4.9%的通脹增長，還未計及 2019年決定的低資水平是根據 2017年的
數據在 2018年定案 ， 即是滯後情況很嚴重 。 代理主席 ， “兩年一檢 ”
變 “一年一檢” ， 我們欠缺了甚麼呢 ？ 其實 《 最低工資條例 》清楚訂
明 ，行政長官須要求最低工資委員會至少 是至少 每兩年作
出報告及建議一次 ， 而不是最多一次 ，換言之 ，正如官方在各大小
會議上都承認 ， 在法例層面上 ，“ 一年一檢 ”是可行的 。 事實上 ， 不
少已發展國家 ， 如日本 、 南韓 、 澳洲 、 新西蘭 、 英國及法國等 ， 都

 
 
 
 
 
 
3486 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

是每年檢討一次，而香港竟以技術層面難以執行為由，表示做不到
“一年一檢” ， 很明顯是不為也 ， 非不能也 ， 亦違背了政策的原意和
初心 。  

  代理主席，根據《 2020年香港貧窮情況報告 》，在約 160萬貧窮
人口中，有一半是在職貧窮人士 ，高達 80萬人。如果工資沒有增長，
這群工友永遠都在最底層。失業和放取無薪假，工友當然苦不堪言，
但明明經濟有增長 、 “開足工” ， 工友的生活水平卻仍然下降 ， 這便
反映了貧富懸殊的差距繼續擴大 。 

  低資水平本應能滿足工人及其家庭的基本生活需要 ，讓他們可
購買足夠均衡營養的飲食 ， 亦有合理的住所 、 基本的學習及醫療 ，
惟現時最低工資的水平竟比綜援金額為低 。因綜援每年都會調整 ，
唯獨最低工資凍結了4 年 。 我們經常用的一個簡單例子 ， 是一個四
人家庭  兩名成人 ， 兩名小孩  可領取的綜援金額約為每月
17,000元，但如果以收取最低工資計算，兩名成人每日工作 8小時，
每月工資僅為 15,600元，當中有1 ,000多元的差距。這表示甚麼呢 ？
即是原本最低工資有刺激就業的作用，但因數據滯後，便可能令人
們工作意欲下降 。 

  代理主席，有工友反映，他領取最低工資 37.5元，每日工作 10小
時 ，1 萬多元的工資有一半用來繳交租金 ， 餘下一半則每星期只有
1,000多元可用，如有喜事或喪事需要 “做人情” 或送帛金，對他而言
都是沉重負擔。  

(主席恢復主持會議 ) 

  商界代表一定會指在疫情和環球經濟不明朗下 ， 進一步增加最
低工資會導致整體工資上漲 ， 增加企業的經營壓力 ， 推高失業率 。
然而 ， 我們認為對最低工資作合理調整 ， 絕對能帶動 “內循環” 的經
濟發展 ， 增加基層市民的購買力 ， 收窄貧富懸殊 ， 促進就業 ， 亦有
利於基層市民和商界的整體發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3487 

  眾所周知 ， 香港的樓價和租金之高是全球數一數二 。 翻查過去
一些網上調查 ， 香港的工資水平在全球大城市中只排名第二十七 ，
但我們的生活成本卻名列首5 位 ， 可想而知 ， 基層工友的生活是多
麼艱難。在職貧窮和貧富懸殊的問題亟待解決 ，亦是本屆政府當務
之急 。 就此 ， 本人促請政府在 “強資本 ， 弱勞工 ”的懸殊格局下 ， 採
取更積極主導的角色，及早推行 “一年一檢 ”的安排，同時，在稍後，
即明年的調整中，不能將低資水平訂得低於通脹，要確保基層員工
能分享經濟成果及改善生活 。 

  另外 ， 我們要求政府把最低工資視為減貧政策之一 ， 將其提升
至這層次 ， 否則 ， 永遠都會 “得個桔” 。 最後 ， 政府要全面檢討最低
工資水平的釐定機制 。 

  我希望各位同事能支持我的原議案 ， 亦希望本屆特區政府 ， 能
以習主席講話的精神為指引，拿出更果敢的魄力、更有效的舉措破
難而進 ， 破解經濟民生深層次矛盾 ， 增強市民的獲得感 、 幸福感 ，
讓發展成果更多更公平惠及全體市民。  

我謹此陳辭 。  

郭偉强議員動議的議案如下 ：  

“法定最低工資制度自 2011年 5月 1日起實施，其政策原意是防止
工資過低，但由於欠缺客觀的釐定準則，以致最低工資水平長
期落後於經濟增長，令最低工資成為了製造在職貧窮的原因之
一 ； 就此 ， 本會促請政府在 ‘強資本 ， 弱勞工 ’的懸殊格局下 ，
採取更積極主導的角色，視最低工資為減貧政策之一，同時全
面檢討最低工資水平的釐定機制 ， 並及早實行 ‘一年一檢’ ， 以
確保領取最低工資的僱員享有勞動尊嚴，能以勞力換取足以生
活的薪金及維持合理的生活水平 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 郭偉强議員動議的議案 ，
予以通過 。  

顏汶羽議員：主席，首先本人感謝郭偉强議員今天提出有關法定最
低工資的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3488 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  法定最低工資在 2011年 5月正式實施，在此我想與大家分享一些
數據。法定最低工資在 2011年推出時，賺取最低工資的僱員有 18萬
人，佔僱員 6.4%，到 2021年只餘下 14  000人，連 1%也不足，這反映
了甚麼 ？ 就是反映現時很多老闆也無法用最低工資水平聘請僱員 ，
要用高於 37.5元的時薪，才有人願意做。換言之，是否已達到 “防止
工資過低 ”的政策原意 ？ 

  其實這個情況就正如一個硬幣有兩面 ： 一方面 ， 少了人賺取最
低工資 ，貧窮狀況得到改善 ；另一面 ，最低工資水平或已低至連基
層工友也無法應付基本生活 。 

  過去11 年 ， 最低工資水平曾作多次調整 ， 由最初 28元 ， 到今天
的 37.5元 ， 累積升幅 34%； 但同樣反映基層生活的甲類消費物價指
數 ， 2011年指數是 75.8， 到今天是 104.3， 累計升幅 38%， 即最低工
資跑輸通脹，而去年凍結最低工資水平，變相要到 2023年才有機會
再調整 ， 基層工友 4年沒有增加工資 ， 變相減了工資 。 

  假設一名賺取最低工資的保安員每天上班10小時 ， 一個月工作
26天，每月收入是 9,750元。如果他住 “劏房” ，可能大約一半收入要
用來繳交租金，每月餘下不到 5,000元可用。如果他自己居住是沒有
問題的，但如果他一個人要養活全家，大家又如何看待他的貧窮狀
況呢 ？ 

  事實上 ， 香港一直存在貧窮問題 ， 政府制訂貧窮線以來 ，10年
之間，貧窮人口在福利政策介入前一直徘徊於 130萬人至 165萬人之
間，貧窮率達 20.6%至 23.6%，貧窮並沒有得到改善。2019年的貧窮
報告指出，政策介入前，非綜援在職貧窮人口多達 664 000人，他們
的每月住户收入中位數是 14,200元 。  

  主席 ， 本人在修正案提到 ， 要 “更好地實現法定最低工資的目
的 ”； 為此 ， 我認為有兩個元素必須作出檢討 。 首先 ， 是由 “兩年一
檢 ”，更改為 “一年一檢” 。我注意到前勞福局局長曾解釋指，按現行
的機制 ，檢討過程中需要進行很多研究 、分析及諮詢 ，只能每兩年
才檢討一次 ， 否則就趕不及完成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3489 

  前局長鋪陳了事實，現行機制分 3個階段，涉及大量數據及一系
列指標，又要進行全港性和聚焦性諮詢，收集社會各界意見，2020年
足足有 110個組織參與討論，意見書也收到 412份，委員會之後要再
做綜合整理及數據分析 ，更要加強宣傳工作 ，要過五關斬六將 ，然
後才能定下新的法定最低工資水平 ， 交由特首會同行政會議拍板 。
我認為 ，委員會應該檢討整個程序 ， 盡量簡化 ，避免兜兜轉轉的討
論 ， 這樣 “一年一檢” 絕對是可行的 。 

  其次 ， 我認為應該訂立幾個決定性的指標和方向 ， 從而調整最
低工資的水平。既然委員會用上那麼多人力物力來做決定，結果依
然難以取得勞資雙方共識 ， 當局不如考慮在程序上尋求最大公因
數，例如用一個方程式或加入某幾個決定性指標等，令操作更有彈
性 。  

  最後，就今天郭偉强議員提出的原議案，民建聯認為對 (計時器
響起). 

主席 ： 顏汶羽議員 ， 請停止發言 。  

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我感謝郭偉强議員提出這項議案， 以及
顏汶羽議員提出修正案，讓大家可以就法定最低工資制度這個重要
議題表達意見 。  

法定最低工資理念 

  經過社會各界多年廣泛討論 、 醞釀和三方協商 ， 《 最低工資條
例 》(第 608章 )(“《 條例 》”)自 2011年 5月起實施，是保障勞工權益的
重要里程碑 。《 條例 》確立法定最低工資制度 ， 設定工資下限 ， 防
止工資過低，並同時確保不會嚴重損害香港勞工市場的靈活性、經
濟發展和競爭力 ， 以及盡量減少低薪職位流失 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3490 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

法定最低工資的調整機制 

  根據《 條例 》，最低工資委員會 (“委員會” )應行政長官的要求，
須至少每兩年一次就法定最低工資水平向行政長官會同行政會議
作出建議報告 。 

  委員會根據《 條例 》第3 部組成，當中包括來自政府、商界、勞
工界及學術界的委員，專責就法定最低工資水平作出建議。委員會
檢討法定最低工資水平時 ， 會參考 “一系列指標 ”涵蓋整體經濟狀
況 、 勞工市場情況 、 競爭力 ， 以及社會共融的數據 ； 研究其他相關
調查所得的資料；檢視不同經濟環境下，就各個法定最低工資測試
水平進行壓力測試的結果；以及聽取社會對檢討法定最低工資水平
的意見，務求在防止工資過低及減少低薪職位流失之間取得適當平
衡 ， 並顧及維持香港經濟發展及競爭力的需要 。 

法定最低工資水平 

2011年 5月實施的首個法定最低工資水平訂為每小時 28元，經過
4次調升後，現行的水平為每小時 37.5元。與法定最低工資實施前的
情況比較，基層僱員的就業收入得到顯著改善。2022年 2月至 4月的
最新數字顯示，就收入最低十等分組別全職僱員而言，其中撇除不
適用最低工資的政府僱員及留宿家庭傭工，他們的平均每月就業收
入較法定最低工資實施前的期間累計上升 74.2%， 扣除通脹後的實
質升幅為 26.2%。  

  法定最低工資水平於2 019年 5月由每小時 34.5元調高至37.5元 。
2011年 5月至 2019年 5月 ， 最低工資水平累計升幅為33.9%。 其間整
體甲類消費物價指數上升 29.9%， 升幅較法定最低工資的累計升幅
為低。換言之，法定最低工資水平在 2019年調升至每小時 37.5元時，
不單能夠維持 ， 甚至稍高於 2011年首個法定最低工資水平的購買
力。隨後香港經濟在2 019年下半年步入衰退，新冠病毒對於經濟活
動造成廣泛的影響。2022年 2月至4 月的最新數字顯示，就收入最低
十等分組別全職僱員而言，其中撇除不適用最低工資的政府僱員及
留宿家庭傭工，他們的平均每月就業收入較法定最低工資實施前的
期間累計上升 74.2%， 扣除通脹後的實質升幅為 26.2%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3491 

  委員會現正根據《 條例 》進行新一輪法定最低工資水平的檢討，
並必須在今年 10月底前向行政長官會同行政會議提交建議報告。政
府期望委員會一如既往全面檢視相關數據及深入討論，更希望委員
會就建議的法定最低工資水平可以達成一致共識 。 

  主席 ， 我會先仔細聆聽議員的發言 ， 然後在總結發言時 ， 再就
議員的意見作出回應 。 多謝主席 。 

鄧家彪議員：主席，多謝我的同事郭偉强議員提出這項有關法定最
低工資的議案 。 問題的關鍵是機制已運作 10年 ， 有必要作出檢討 。
而且，上次有關最低工資水平的檢討沒有得出結果，等於薪金水平
被連續凍結4 年 ， 造成一個很差的局面 。 

  先談談實施最低工資制度的好處 。 回顧當年 ， “小弟 ”於 2012年
至 2016年擔任立法會勞工界議員時，最低工資制度剛剛落實，議會
的討論確實較多 。 有些人包括前勞工及福利局局長羅致光曾表示 ，
最低工資制度落實時正值香港的好時機，當時經濟暢旺，對勞工的
需求較大，所以整體社會的承受能力和經濟發展均可配合最低工資
制度的推行 。 不過 ， 正因為過去三數年間 ， 香港經歷動盪 、 風雨 、
疫情，經濟情況轉差，我們能夠真正驗證最低工資制度對社會的好
處，我尤其希望其他議員能理解和正面看待此事，明白並非只有 “打
工仔女 ”得益 。 

  在 2003年 、 2004年或之前的一段時間 ， 香港的情況很惡劣 ， 失
業率達到 8%，當時因失業問題而 “冇飯開 ”、需要領取綜援的家庭有
5萬多個 。 從 2019年 “黑暴 ”至疫情仍未解決的今天 ， 這段時間也不
短，其間的失業率曾高達 7.2%，但有多少人或多少個家庭因失業而
領取綜援呢 ？ 答案是2 萬個以下。為何之前的5 萬多個家庭會變成現
在的2 萬個以下 ， 人們是否變得很富有 ？ 絕對不是 ， 而是最低工資
制度的精神吸引了很多 “打工仔女 ”，他們感到出外打工總比依賴社
會福利優勝 ， 所以便去碰碰機會 。 

  所以 ， 對於擺脫依賴社會福利的心態 ， 實施最低工資可帶來制
度上的好處 ， 達致社會共贏 。 當然 ， 除此以外 ， 它亦同時可一如商
界很多僱主所期望 ， 釋放勞動力， 故此在經濟平穩時 ，婦女和中老

 
 
 
 
 
 
 
3492 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

年人士的就業率不俗。婦女因為需要照顧家庭和子女，其就業率可
能略為遜色，但中老年人士的勞動參與率卻很高，甚至高於18 歲至
24歲這個年輕人組別 。 

  郭偉强議員今天提出的議案有幾個關鍵詞 ， 第一個是 “在職貧
窮 ”。我擔任扶貧委員會成員4 年，根據扶貧委員會的數字，在 2009年
至 2020 年間 ， 哪一年的貧窮人口數目在政府政策介入前是最低的
呢 ？ 答案是2011 年，而原因正是最低工資制度在當年5 月 1日正式推
行 ， 當時的最低工資水平是28 元 。 所以 ， 很明顯的是 ， 最低工資制
度的有效運作必然能有助減輕在職貧窮情況，所達到的效果仍是那
一個 ， 就是可減少動用政府資源補助最基層的家庭 。 

  第二個關鍵詞是由政府 “主導 ”， 因為法例已規定須最少兩年檢
討一次 。正如郭偉强議員剛才所說 ， 若談不攏大可再談 ，為何要在
兩年後才討論呢 ？ 此外，在得不出結果的情況下，應否起碼按照保
值以追上通脹的概念和原則，由行政主導作出一個決定呢 ？ 豈能甚
麼也不做 ， 光等兩年 ， 任由最低工資維持於 37.5元的水平 ？ 在新的
議會 、 新的時代 ， 我們對政府有新的期望 ， 要展開新篇章 ， 政府便
應主動有所擔當和作為 。 

  最後一個關鍵詞是 “一年一檢” 。 “小弟” 雖然不曾參與最低工資
水平的談判 ， 但在勞工顧問委員會內也有跟資方互動交流的經驗 ，
所涉及的亦是談判 。“ 一年一檢” 無論如何也有一個勝於 “兩年一檢 ”
的好處 ， 因為“ 打工仔” 和僱主雙方均只須參考一年的通脹情況 ， 如
“打工仔” 要求增加 5%，僱主只願調整2%，也比較容易中間落墨，達
成共識。換作 “兩年一檢”，“打工仔” 按兩年的通脹率要求增加10%，
僱主會立即感到這樣的幅度難以磋商，於是便很難達成共識。“兩年
一檢” 所涉及的數字差距太遠，“一年一檢” 會較為接近，容易達成共
識 ， 所以我絕對支持 “一年一檢” 。  

  我謹此陳辭 。 

梁子穎議員 ： 多謝主席 。 主席 ， “強資本 ， 弱勞工 ”是本港勞動關係
中長期存在的不平等格局 ， 基層 “打工仔 ”的聲音往往被漠視 。 他們
普遍缺乏議價能力，缺乏向上流動的機會，即使每天日以繼夜地工
作 ， 生活依然捉襟見肘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3493 

  在職貧窮是不少基層家庭的生活寫照 ， 也是香港社會的核心民
生問題， 進而衍生的 ， 就是影響更深遠的跨代貧窮 。 

  在公義及消除貧窮的大原則下 ， 工聯會很早期已提出立法訂定
最低工資 ， 並對其後政府接納有關意見 ， 落實《 最低工資條例》 ，
感到欣慰；弱勢工友終於獲得一定程度的工資保障，勞工權益可算
是邁進了一大步 。 

  然而 ， 法定最低工資實施至今已踏入第十一個年頭 ， 在職貧窮
的問題卻依然嚴峻。究其因由，是特區政府未有正視政策的漏洞及
“打工仔女” 的實際需要 ， 以致最低工資難以發揮應有的成效 。 政策
原意是要保障員工可以應付生活最基本的開支和消費水平，但礙於
首個最低工資水平只訂於每小時 28元，與實際經濟狀況脫軌，及後
在欠缺客觀釐定準則，以及最低工資委員會每隔兩年才就最低工資
的金額進行檢討的情況下 ， 最低工資的水平長期落後於經濟增長 ，
甚至出現最低工資增幅低於一般僱員薪金及綜援金額，缺乏議價能
力的基層僱員依然難覓出路 。 

  自 2009年至今 ， 所有選定行業主類的名義工資上升了六成 ， 時
薪工資中位數的累計升幅亦達四成，但最低工資的增幅只有 33.9%，
反映出賺取最低工資的基層勞工根本未能分享經濟成果 。 

  最低工資於 2021年被凍結 ， 至今仍維持在 2017年釐定的37.5元
的金額 。須知道， 從 2017年至今， 甲類消費物價指數的累計升幅已
達 10.9%。  

  綜援是以入息補助方法 ， 為有經濟困難的人士提供 “安全網 ”，
有關金額只用以應付生活上最基本的需要，但現實是，最低工資水
平竟比綜援金額還要低。以一個家庭中有兩名成員全職工作而同樣
賺取最低工資為例，在 2016年前，他們的收入是高於綜援四人家庭
的平均每月綜援金額 ，但自 2016年起 ，則呈相反的情況 。從最新統
計數字可見 ， 兩者的差距已進一步拉闊。 現時每月的綜援金額是
16,975元 ， 最低工資是 15,600元 ， 每月賺取最低工資反而較領取綜
援還要少 1,375元 。  

  事實上 ， 最低工資的受惠人數亦不斷呈下跌趨勢 。 在 2011年訂
立最低工資時，受惠人數約18 萬，佔所有僱員的 6%，但現時賺取最

 
 
 
 
 
 
 
3494 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

低工資37.5元的僱員已下跌至總僱員人數的 0.5%， 僅有14  300人 。
一項工資保障政策的受惠人數竟然長時間少於5% ， 甚至只是僱員
的 1%， 這是何等荒謬的事呢 ？ 

  無可否認 ， 最低工資水平已脫離現實 ， 拋離市場薪金水平 ， 保
障人數亦持續減少。特區政府必須追回落後，認真審視現行檢討制
度的適用性 ， 更重要的是 ， 盡快落實最低工資 “一年一檢 ”， 以確保
有關金額及時得到合理調升 ， 並能體現基層僱員的勞動尊嚴 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ： 主席 ， “有工開 、 有飽飯吃” 是不少基層市民的願望 ，
但受疫情影響，每兩年檢討一次的最低工資水平於去年凍結，時薪
維持 37.5元不變 ， 而下次調整則需待2023 年 。 此舉導致基層工人的
薪金明顯落後於通脹及消費物價指數的增幅，工資購買力甚至出現
倒退，勞工階層無法分享經濟發展成果之餘，更面臨朝不保夕的問
題 。  

  即使制度實行後曾多次調整至目前水平 ， 最低工資仍然未能追
上生活費、租金的加幅，基層工人的工資仍未足以糊口。參考2011年
至 2020年的基本通脹率及最低工資的轉變，兩者的增幅雖同樣逾三
成，惟最低工資的起始基數甚低，原有水平根本不足以應付基本生
活開支，即使增幅看似與基本通脹率相若 ，最終仍未能應付實際開
支。再者，最低工資的調整幅度亦落後於整體勞動市場的工資增長
水平 ， 基層工人的收入看似有所改善 ， 但實際上卻已被蠶食 。 

  勞工界一直以來爭取最低工資 “一年一檢” ， 而過去政府的說法
大致上是基於現有機制的檢討過程需要涉及研究、分析及諮詢等工
作 ， 因而只能在每兩年檢討一次的框架下完成 。但是 ，既然社會對
改善最低工資制度具相當共識，改變現有框架可能亦未嘗不可。社
會上也有很多人提出一旦實施每年一檢，可能會引起漣漪效應，或
會令最低工資導致其他工資上漲。我認為最簡單的方法是參考公務
員的每年薪酬調整，改以方程式調整法定最低工資水平。既然行政
長官與一眾問責官員的薪酬每年都會按消費物價指數作調整，為何
基層工人的薪酬卻不可如此，而須按照規定每隔兩年才檢討一次 ？
我覺得這實在是於理不合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3495 

  我期望新一屆政府能夠實幹為民 ， 以全新思維解決累積已久的
實際問題 。 正如習近平主席提出的 “四點希望” ， 其中第三點提到要
“切實排解民生憂難” ， 習主席盼望香港市民生活變得更好 ， 社會發
展的成果要得到更公平回饋 ， “打工仔 ” 辛勤工作要得到合理的回
報 ， 進而改善自己和家人的生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃國議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持郭偉强議員的議案 。  

  習主席出席 25周年慶祝回歸大會時寄語新一屆特區政府要務實
有為、不負人民，把全社會特別是普通市民的期盼作為施政的最大
追求 ，拿出更果敢的魄力 、 更有效的舉措破難而進 ， 讓發展成果更
多更公平惠及全體市民 ，讓每位市民都堅信 ，只要辛勤工作 ，就完
全能夠改變自己和家人的生活 。 

  但香港現實情況如何呢 ？ 最低工資11 年間升幅只有33.9% ， 低
於同期甲類消費物價指數升幅。另外，以兩名成年勞動人口供養兩
名非勞動人口計算，如果一個家庭有兩個人全職工作領取最低工資
37.5元 ，以每日 8小時 、每月 26日計算 ，總收入是 15,600元 ，低於平
均每月綜援金額16,900元 。 最低工資 “跑輸 ”通脹 ， 低於綜援 ， 而政
府過去在政策制訂過程中不但沒有扶持弱勢的基層勞工，還以最低
工資委員會大多數共識的名義來剝削他們，令底層勞工的工資無法
增加 ， 收入被通脹蠶食 ， 變相減薪 ， 這是否公平 、 合理 、 公道呢 ？
最低工資委員會是否有愧於社會上最弱勢的勞工群體呢 ？ 試問如
何可以令基層勞工一如習主席所說相信辛勤工作，就完全能夠改變
自己和家人的生活呢 ？ 

  因此 ， 我促請新一屆特區政府落實習近平主席關於讓發展成果
更多更公平惠及全體市民的要求， 轉變治理理念， 積極作為 ， 確保
底層勞工得到合理保障 。 

  第一，合理調整最低工資水平，令底層勞工收入至少可以 “跑贏”
通脹 ， 改善生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3496 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  第二 ， 檢討完善最低工資形成機制 。 最低工資的目的 ， 是防止
工資過低。政府需要就這個目標制訂量化的客觀標準，釐清最低工
資與綜援、貧窮線和入息中位數的關係。無論採用甚麼指標及方程
式，都應該確保基層勞工的辛勤工作要有合理回報，可以過上有尊
嚴的生活 。 

  第三 ， 研究建立保底機制 。 當最低工資談判無法達成一致共識
的時候，特區政府應主動擔起責任，採取補救措施，避免連續凍結、
嚴重損害弱勢勞工的情況再次出現 。 

  正如習主席所說 ， 特區政府是香港的當家人和第一責任人 ， 要
把有為政府結合高效市場 。 促請特區政府擔起排解民生憂難責任 ，
貫徹行政主導 ，建立保底機制 ，以不低於通脹水平進行調整 ，讓每
位市民都堅信 ， 只要辛勤工作 ， 就能夠改變自己和家人的生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周小松議員：主席，我支持郭偉强議員的議案及顏汶羽議員的修正
案 。  

  現時最低工資的檢討機制是 “兩年一檢 ”， 政府決定 2019年凍結
最低工資 ， 凍結兩年 ，再等兩年檢討 ，意味着2019年至 2023年連續
4年 ， 最低工資將被凍結於時薪 37.5元的水平 。 主席 ， 4年時間可以
發生甚麼事情呢 ？ 我平日中午在樓下飯堂買外賣，一個小菜套餐要
53元。我不知道議會同事是否記得， 2018年樓下飯堂的小菜套餐只
是 47元 ， 4年時間加了6 元 ， 加幅達13% 。  

  主席 ， 最低工資凍結了 ， 但物價指數是不會凍結的 ， 因為政府
凍結最低工資的決定，令14  300位處於最底層的工友，連續4 年購買
力一年不如一年 。 因此 ， 實行最低工資 “一年一檢 ”已經刻不容緩 。   

  前勞福局局長曾經在網誌講過 ， 目前 “一年一檢 ”是不可行的 ，
這一點我絕不同意 。 事實上 ， 目前最低工資委員會用於 “兩年一檢 ”
的數據，絕大多數來自政府統計處，其更新頻率最慢也是一年一次。
政府為 20萬公務人員調整薪酬，專門每年做一次大規模的公務員薪

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3497 

酬趨勢調查 ， 這都可以做得到 ， 為何最低工資 “一年一檢 ”就不可行
呢 ？ 主席 ， 現時實施最低工資的國家 ， 絕大多數都每年檢討一次 ，
如英國、日本、澳洲、新西蘭都是每年進行檢討。因此，事在人為，
政府拒絕實行最低工資 “一年一檢 ”， 是不為也 ， 非不能也 。 

  主席，趁此機會，我想再次表達我對目前最低工資水平的看法。
國際上用於衡量最低工資水平高低的標準有很多種，其中有一個比
較流行及具說服力的指標是，用最低工資與人均GDP (譯文：本地生
產總值 )的比率作比較。普遍認為，這個比率的高低，很大程度上反
映了這個國家或地區對勞動價值的尊重程度。我對比過多個國家或
地區2021年最低工資與人均GDP 的比率 ， 美國是 54%， 歐洲的瑞士
63%、 德國 54%、英國和法國都是 64%， 澳洲 58%，到亞洲地區，日
本 43%、 韓國 51%、 台灣 42%、 中國內地是 58%， 而香港只有24% 。 

  主席 ， 由這些客觀的數據以及目前最低工資僅僅覆蓋 14  300人
可以看到，香港的最低工資水平確實偏低。政府實施最低工資的政
策目標，是在防止工資過低與盡量減少低薪職位流失的目標之間取
得適當平衡，自從 2011年最低工資實施以來，從未出現過低薪職位
流失的情況，可見政府並沒有落實好最低工資的政策目標，長期任
由工資過低 ， 是失職 。 

  最後我想引用國家主席的話，希望政府 “拿出更果敢的魄力、更
有效的舉措破難而進 ”，盡快將最低工資提升到合理水平並實行 “一
年一檢 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 特區政府自 2011年 5月開始實施法定最低
工資 ， 現時最低工資已經由原先的 28元上升至 37.5元 。 

  其實 ， 記得在討論成立最低工資的原意 ， 本來是為了幫助基層
勞工 ， 期望提高他們的工資水平 ， 使他們的生活得到改善 。 但是 ，
我們回看過去這 11年的情況，這種期望卻變成一個烏托邦，政府亦
達不到立法的初心，因為他們根本沒有考慮到，設立最低工資會加
劇本地通脹 ， 造成漣漪效應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3498 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  主席 ， 接下來我會用簡單例子和不同的數據來解釋為何會出現
這種情況 。 以飲食業為例 ， 大家都應該知道 ，現在一間茶餐廳或酒
樓請一個洗碗工，動輒要 1萬多元甚至2 萬元才聘請得到。如果當一
個洗碗工都要2 萬元工資的話 ， 大家應該可以想象得到 ， 聘請餐廳
經理和管理層又要支付多少工資呢 ？ 每份早餐又要加多少錢才可
以回本呢 ？ 答案顯而易見 。 

  根據統計處的數據 ， 在未有最低工資之前 ， 即2000年至 2011年
的 11年當中 ， 名義工資指數上升接近20% ， 而針對全港一半住户的
甲類消費物價指數，亦僅僅上升了大約 9%，但政府在2011年設立最
低工資後，名義工資指數由2011 年至 2021年這 11年內，便總共上升
了接近 60%， 而甲類消費物價指數更上升了超過 36%。 從以上數據
可以發現 ， 通脹在設立最低工資之後和之前的比較 ， 有接近 4倍的
升幅。由此可見，最低工資絕對是會令到全港整體薪酬結構出現水
漲船高的情況 。 

  主席 ， 那麼全港整體薪酬結構大幅上漲又會帶來甚麼問題呢 ？
就是會大幅降低了香港的整體競爭力。近年香港的營商成本在亞太
區內一直高企，根據中國城市競爭力報告，香港的綜合競爭力排名
已經由 2013年的第一位下跌至 2021年的第三位 。 

  其實 ， 現時中小微企在 “黑暴 ”和疫情下 ， 生意正面臨着沉重的
壓力，他們都處於水深火熱的階段。如果政府這刻貿然說要每年提
高最低工資的話 ， 中小微企的 “人工” 開支在漣漪效應之下 ， 必然會
水漲船高 ， 他們為求繼續生存 ， 正所謂 “羊毛出自羊身上” ， 這些增
加的人力資源成本必然會轉嫁消費者身上，而經營成本增加所造成
的通脹 ， 又會蠶食 “打工仔” 所增加的薪酬 。 勞動者的購買力並無增
加，加上香港營商的競爭力卻因為成本增加而不斷下降，長遠而言，
只會造成僱主 、 僱員和全港社會 “三輸” 的惡性循環局面 。 

  正如我開首所說 ， 設立最低工資其實是否真的可以改善基層市
民的生活水平呢 ？ 主席，根據統計數字，在設立最低工資前，2010年
香港有 121萬貧窮人口，貧窮率 17.9%，但在 2020年香港貧窮人口便
高達 165萬 ，貧窮率 23.6%， 創歷年新高 。從以上數據可見 ，設立最
低工資並沒有減少到貧窮人口的數目 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3499 

  主席 ， 大家是否知道現時全港有多少人正賺取法定最低工資 ？
目前在全港380 萬名勞動人口中，只有約 2萬人正賺取最低工資，佔
所有僱員人數的 0.7%，而當中有部分人因為身體缺陷或年齡問題所
限 ， 以致未能賺取較高工資水平 。 

  正因為不是太多人可以受惠於調升最低工資水平 ， 我們是否應
該考慮與其不斷提高最低工資，不如改為針對性地為在職貧窮人士
提供補貼，以精準紓緩他們的貧窮問題，又可以減少惡性循環出現
呢 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

林振昇議員 ： 多謝主席 。 我發言支持郭偉强議員的議案 。  

  當初最低工資實施時 ， 賺取最低工資的人數比例佔全港僱員人
數 6.4%，但到 2019年已經跌至只有0.7%，某程度上代表着最低工資
機制失效。最低工資時薪雖然由 2011年時的28 元加到現時的 37.5元，
但看看麥當勞正價魚柳包餐由2011 年大約26 元已加至現在大約
38.5元 ， 可見最低工資水平要追上物價是頗吃力的 。 

  香港的最低工資水平自 2019 年 5 月 1 日起便一直維持在時薪
37.5元 ， 這數字是在2018 年時討論的 ， 主要是以2017 年收入及工時
按年統計調查報告的資料為基礎。當中已經有數據滯後的問題，加
上去年初政府決定凍結最低工資水平 ， 直到現在才進行檢討的程
序，新的最低工資水平，如果有得加的話，按慣例都要到 2023年 5月
才實施，亦代表時薪37.5元的最低工資水平要維持至少 4年，但同期
“劏房” 租金 、 茶餐廳 “碟頭飯” 等一樣照加價 ， 可見問題在於數據滯
後和“ 兩年一檢” 身上 。 

  政府應該設法壓縮檢討 、 研究 、 分析及諮詢流程 。 香港其實可
以參考英國低薪委員會的做法，在等待薪酬調查及相關經濟數據期
間 ， 先收集勞資雙方對調整最低工資水平的意見 ， 配合最終 “出爐 ”
的經濟數據，便能立即作出調整最低工資的判斷及分析，整個過程
只需時約 4個月。壓縮檢討過程、使用最新的統計數據，才能使最低
工資水平貼近物價和生活水平的變化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3500 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  《 最低工資條例 》 規定法定最低工資水平須每兩年至少檢討一
次，亦即是說沒有排除可以一年便作檢討，例如政府是否可以告訴
我們，舉例通脹升到某一個水平等因素，便會即時啟動最低工資水
平的檢討程序，而無須等兩年呢 ？ 現行法例是可以這樣做的，但可
惜政府不想作為，法例所說的每兩年至少檢討一次，變成一定是兩
年才檢討一次。我們期望政府能夠訂定一些基本標準，使它有可能
即時啟動最低工資水平的檢討 ， 而不是白等兩年 。 

  現時最低工資委員會會就最低工資提出 “建議水平” ， 再交行政
長官會同行政會議 “拍板” ， 政府手握着最終的決定權 。 我期望政府
不要“ 闊佬懶理 ”， 將所有責任通通推給委員會 。 以上次檢討為例 ，
在沒有勞方委員同意凍結的情況下，政府是否可以考慮一小部分最
基層員工的苦況 ， 酌量提升最低工資水平呢 ？ 

“兩年一檢 ”令最低工資水平出現嚴重滯後 ， 既缺乏靈活性亦無
法緊貼通脹變化。政府又不肯利用條例賦予的權力，決定少於兩年
便作檢討 ， 工友對修改法例變成 “一年一檢 ”的訴求便越來越大 。 這
其實是有實際需要的，例如即使有一年營商環境較差，要決定凍結
最低工資水平時， 但可能經濟很快復蘇 ，我們便無須等兩年 ，一年
之後便可以檢討，使水平更緊貼市況及顧及基層工友面對急速的物
價變化 ， 政府應積極推動 “一年一檢” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁熙議員 ： 多謝主席 。 正如國家主席習近平所言 ： “香港最大的民
心，就是盼望生活變得更好。”今天的基層市民生活困苦，我們亦要
思考如何優化包括最低工資在內的政策，令基層的 “打工仔” 可以有
基本 、 應有的保障 。 

  法定最低工資的設立 ， 是社會一項最低保障指標 ， 防止工資過
低 、 減少低薪職位流失 ， 亦是對基層 “打工仔” 的基本保障 。 最理想
當然是勞資雙方有共識 ， 僱主和員工做到互惠互利 ， 一同賺大錢 。
可惜的是，現實上還有一小部分的基層勞工倚靠法定最低工資的調
整才有機會加薪 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3501 

  不過 ， 現時 “兩年一檢 ”的制度 ， 速度實在太慢 ， 往往無法追上
通脹對於基層勞工的影響 。 法定最低工資在2011 年實施時是28 元 ，
在 “兩年一檢” 下，時至今日最低工資為 37.5元，這數額由 2019年 5月
維持至今。十年間法定最低工資的調整增幅亦不到 10元，遠遠無法
追上通脹 ， 今日37.5 元亦未必足以購買一個飯盒 ， 很多賺取最低工
資的“ 打工仔” 用他們的勞動力服務社會自力更生，但似乎換來的卻
只是整天要擔心朝不保夕 。 

  因此，我是支持當局要及早實行 “一年一檢 ”。政府過去經常說，
檢討過程要研究 、 要分析 、 要諮詢 ， “一年一檢” 不可行 。 我們要令
市民生活更好、得到更大保障，但被政府以行政程序推搪而表示無
法做到 ， 市民又怎會感受到政府真的為 “打工仔 ”“ 排解民生憂難 ”
呢 ？  

  近日社會十分關注的公務員加薪 ， 其實就是依據每年一次的薪
酬趨勢調查。政府可否說服市民，為何公務員的薪酬趨勢調查可以
一年一次，但保障基層勞工的法定最低工資就要兩年一次呢 ？ 究竟
最低工資 “一年一檢” 是技術上不可行，還是當局在心態上不願意進
行呢 ？ 

  有一首十分經典的廣東歌名為《 半斤八兩 》 ， 相信大家都耳熟
能詳，當中有一句是 “出咗半斤力，想話攞番足八兩 ”。其實，“打工
仔 ”的要求十分卑微 ， 就是希望付出多少 ， 就能賺取多少 。 可惜的
是 ， 最低工資每兩年才檢討一次 ， 物價就年年上漲 ， “打工仔” 的購
買力就越來越低、生活越來越困難。如何可以做到習主席所說， “讓
每位市民都堅信，只要辛勤工作，就完全能夠改變自己和家人的生
活 ”呢 ？ 

  我十分希望 ， 新一屆政府真的可以讓市民看到良政善治 、 在法
定最低工資這項議題上讓市民看到政府敢於擔當和有新作風，有心
令基層市民生活有最基本的保障 。 

  我明白商界都會有壓力 ， 但我想指出 ， 無論多少年檢討一次 ，
都一定會有爭拗， 如果我們可以有客觀 、有說服力的機制 ， 還有甚
麼要爭拗呢 ？ 事實上，回想2011 年法定最低工資生效時，商界朋友

 
 
 
 
 
 
3502 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

都擔心會造成經營困難 ，會導致他們結業 。 但11 年過去 ，試問真的
有多少企業因為最低工資而結業收場呢？  

  最後 ， 我同意這個制度的調整 ， 當然亦需要勞資雙方坐下來慢
慢商討 ， “唔啱傾到啱” 。 事實上 ， 賺取法定最低工資的僱員人數已
逐年下降 ， 商界亦無需過分擔心 “一年一檢 ” 會令經營成本年年大
增 。 作為良心企業 ， 亦應多從保障員工角度 ， 關顧員工所需 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員：主席，自由黨由始至終都不認同透過以最低工資來解
決貧窮問題 ，對於貧窮問題 ，政府應有一籃子的政策來應對 ，而並
不是單靠調升工資作為解決的方案 。  

  特區政府在2011 年 5月落實首個法定最低工資每小時 28港元水
平的條例 ， 其後逐步提升 ， 現時法定最低工資水平已升至每小時
37.5元，有關工資在過去 11年的累積增幅約 34%，與累積通脹相若。 

  但隨着最低工資的推行及多次調升 ， 各行各業的每小時工資水
平已不斷上升，除賺取法定最低工資水平的小部分僱員其薪酬按最
低工資水平的調整而得以調升外，在漣漪效應下，就算已賺取高於
法定最低工資水平的僱員，其薪酬水平亦會相應調升，以維持不同
行業和職級之間的工資差距，保持員工士氣和以免人才流失。事實
上 ， 自最低工資推行後 ， 過去 10年 ， 名義工資指數增加近 60%， 遠
高於同期的累積通脹 。 

  現時全港約380 萬名的勞動人口中，只有約 2萬僱員 (佔總僱員人
數不足 1%)是賺取最低工資 ， 而這批只能獲取最低工資的僱員 ， 有
各式各樣的原因 ， 我認為應將他們歸類為 “在職貧窮” ， 政府應透過
福利政策，對他們提供支援，而不是透過調升最低工資而全面將本
地薪酬不斷拉高， 削弱本港的競爭力 。由於本港人口老化 ， 出生率
低 ， 人力資源嚴重不足 ，各行各業均面對招聘困難 ， 可預見未來一
段日子 ，工資只會不斷飆升 。須知道 ，香港的營運成本相對鄰近城
市已屬偏高 ， 再不斷拉高 ， 後果堪虞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3503 

  主席 ， 我必須強調 ， 僱主和僱員是唇齒相依的關係 ， 僱主沒有
僱員 ，根本無法營業 。因此雖然受第五波新冠疫情影響 ，失業率由
去年的 3.9%到近日的5.1%，依然聽到不同行業均面對人手短缺的問
題 。 在供不應求下 ， 就算過去兩年最低工資水平凍結 ，僱主為能夠
成功招聘人手 ， 只能不斷提升薪酬 。 因此 ， 在疫情期間 ， 僱員的薪
酬不跌反升，過去兩年，名義工資指數上升約 3%。可見，僱員的薪
酬水平就算沒有最低工資調升，還是會按市場需要而調節。倘若企
業提供的薪酬未如理想 ， 僱員早就 “跳槽” ， 只有我剛才提及需要特
別支援的一批欠缺競爭力的員工除外 。 

  上屆特區政府先後推行多項與勞工有關的條例，包括延長產假、
增設男士侍產假 、 逐步增加法定假期 、 近日通過的取消強積金 “對
沖 ”及有關新冠病假期的《 僱傭條例 》，這些條例均在不同程度增加
了企業的營運成本，對資源有限並艱苦經營的中小企尤甚。若在現
時經濟低迷下，新冠疫情陰霾還沒有過去，再大幅增加最低工資水
平 ， 自由黨相信對企業 ， 特別對中小企所帶來的成本壓力會更大 ，
最終迫使中小企收縮業務或結業，減少職場空缺，絕對不利香港經
濟的發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議案 。 

張宇人議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 眾所周知 ， 最低工資在世界各地有
實行的國家都引起爭議，為人詬病的地方是它會反過來扼殺就業機
會 ， 同時推高物價與服務價格 。在很多國家 ，最低工資都是政客為
了選票而提出的政策，為求勝選的政客不惜工本，用堂而皇之的所
謂論據 ， 將這個 “糖衣陷阱 ”包裝成解決就業 ， 甚至是扶貧及滅貧的
良方妙策 。 

  遇到經濟大蕭條時期 ， 當工人的數目遠超過就業機會時 ， 在供
過於求的情況下，即使工資過低，工人為維持生活亦會無奈地接受，
如果最低工資在這種極端情況下出現，我認為尚且可以理解。然而，
香港長期以來失業率維持在平均 2%的水平 ， 籠統來說即是全民就
業 ， 因此我不認同香港需要設立最低工資 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3504 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  最理想的工資 𨤳𨤳 定方法從來都應該是根據市場的供求作決定 ，
至於加薪幅度就應該與生產力看齊，即是能夠提高生產力的員工才
應有 “人工 ” 加 。 加入最低工資變相是干預勞工市場行之有效的機
制 ， 還會引起漣漪效應 ， 剛才有同事已提過 。 例如在我們餐飲業 ，
單是廚師已分 6級 ， 即有 6隻 “鑊 ”， 有 “一鑊” 、 “二鑊” 、 “三鑊” 、 “四
鑊 ”、 “五鑊” 及 “六鑊” ，如果最低的洗碗員工薪金達最低工資水平，
較他們高級的員工，例如6 隻 “鑊 ”的薪金不斷加上去，會是多少 ？ 漣
漪效應會是多大 ？ 我們還有部長 、 經理 、 主任等 。 所以 ， 在提升最
低工資水平時 ， 也會將其他較高級員工的工資水平向上推 。 

  再者 ， 用法例來規管最低工資是非常扭曲的做法 ， 往往令這些
有最低工資的國家或地區的競爭力大不如人，尤其是一些需要勞工
密集的地方，結果導致很多工種都要輸出到其他國家或地區；在一
些先進國家，失業率甚至因此上升至超越 4%，工人得不償失之餘，
在社會更會衍生其他不良後果，首當其衝的就是本地的競爭力被削
弱 。  

  談到別有用心的政客要為香港的最低工資推出 2.0版本，即是由
已實行的“ 兩年一檢” 改為 “一年一檢” ， 理由是 “追通脹” 。 這是徹頭
徹尾不懂經濟學理論的人才會說出的歪理，因為最低工資並非、亦
不應該與通脹掛鈎 。 在南美國家例如巴西 ， 如果每年通脹率高達
300%， 難道他們的工資又要每年加 300%？ 這樣做不單沒有幫助 ，
更會推高通脹 ， 做不到 “追通脹” 的效果 。 

  我重申 ， 市場供求會調節工資水平 ， 以去年第四季為例 ， 飲食
業聘請一名洗碗員工，月薪已達 1.6萬元至2 萬元，這說明香港的 “人
工 ”不是與最低工資掛鈎 。 我們不要經常將最低工資與 “最高工資”
混淆 ， 以為最低工資不提高 ， 所有人的工資也不會提高 。 所以 ， 即
使沒有調整最低工資， 當香港的失業率大部分時間維持在平均2%
的水平時 ， 供求定律已會自動推高工資 。因此 ，我不認同要靠調高
最低工資來調整薪酬水平，工資高低應該與生產力掛鈎，提高了生
產力 ， 自然會有 “人工” 加 。 

  我更不認同現時要再完善最低工資制度 ， 別有用心的政客不應
再巧立名目，硬要把最低工資推高，不惜隱藏它會導致削弱香港競
爭力的後果。剛剛也有業界人士告訴我，公務員會加薪 2.5%，糟糕
了 ， 其員工已經問他何時加薪 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3505 

  香港現正處於後疫症時期 ， 國家又給予我們包括融合粵港澳大
灣區發展計劃等機遇，特區政府當務之急應該是重振香港經濟，做
好營商環境 ， 提升香港競爭力 ！ 

  多謝主席 。 

邵家輝議員：多謝主席。我們今天是討論完善法定最低工資制度的
方法 。  

  對於勞工界的朋友 ， 他們希望幫助僱員爭取更多福利 ， 這點我
是完全明白的 。但是 ，對於最低工資這個概念 ，我們是希望更多僱
員賺取最低工資的水平，還是其實希望更多僱員的工資高於最低工
資水平呢 ？ 在這個核心的問題上 ， 我相信大家都希望他們多賺點
錢 。  

  其實，現時全香港有多少人賺取最低工資 ？ 香港大約有355 萬就
業人口，而當中大約只有 14  000人賺取最低工資，即是 99.5%的僱員
工資水平都是在最低工資以上的。在這方面，香港應該可以說是成
功的 ， 因為能令很多人的生活比只是賺取最低工資的更好 。 

  為何今天又要繼續研究這個問題呢 ？ 如果勞工界的朋友希望連
最後這 0.5%的僱員都要離開賺取最低工資的範圍，要賺取最低工資
以上的工資水平， 我便想問 ， 在這個世界上 ，是否所有人的工作能
力都一樣 ， 工作態度都一樣 ，工作的知識都一樣 ？ 其實 ，我們的手
指都有長短 ，人都是這樣 ， 否則就不會有些人做經理 ，有些人做主
任，有些人做比較基層的工作。你希望一個最基層的僱員可以得到
更多工資 ， 如果市場有這樣的需求 ， 他自然便會得到 。 

  當最低工資的法例在 2011年實施之後 ， 大家知不知道有很多人
其實連工作也失去了 ？ 可能有些僱員的工作能力真的很低，但之前
僱主覺得沒有所謂，既然有關僱員已在崗位工作了很長時間，都照
樣給他們工資 。要是他們留在家中的話 ，其實也是沒有工作的 。但
是，當法定最低工資推出後，這些人可能連最基層的工作機會都沒
有 ， 當然他們的工作能力是真的非常差的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3506 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  現時，政府已訂立最低工資，有 14 000人在賺取這水平，如果你
覺得他們的生活不夠保障，其實已經有一項名為在職家庭津貼計劃
作為支援 ， 我對此是支持的 。因為有些人可能是天生能力有限 ，甚
至乎是老弱或傷健 ， 他們的薪金這麼低 ，不足夠應付生活 ， 我們是
否全不理會 ？ 當然不是 。其實 ，政府可以給他們一些津貼 。 例如某
人的薪金只有 10,000元，政府便給他 8,000元的津貼，讓他的生活過
得舒服一點 ， 我覺得是沒有問題的 。 

  但是 ， 如果某人基於其工作能力而只能每月賺取 10,000元 ， 而
你硬要將最低工資水平提高至每月 25,000元 ， 那又怎樣呢 ？ 法例是
否也要規定以後聘請那些人 ， 每人每月的工資都是 25,000元 ？ 如果
真是這樣規定 ，很多公司根本無法營業 。簡單的做法是 ，就像李鎮
強議員剛才所說， 將成本轉嫁消費者 。大家可想一想 ，以前一碟飯
的價錢是二十多三十元，但現在要五六十元，原因是甚麼 ？ 這就是
最簡單的例子 。 

  法定最低工資在 2011年實施的時候 ， 我聽到很多人說這會令大
家的生活好一點， 貧富懸殊會拉近 。 到了今天 ，請你告訴我情況如
何 ？ 堅尼系數再創新高，有錢人和窮人的收入差距並沒有收窄，為
何法定最低工資實施10 年之後，情況都還是一樣 ？ 你可否向我解釋
原因 ？ 有些人說是樓價問題。很多零售業界朋友告訴我，由 2019年
到現在 ， 商業樓宇或地鋪的租金跌幅 ， 輕則是 30%至 40%， 有些是
50%至 70%， 那些樓價和租金便宜了那麼多 ， 為何食物的價格沒有
相同的跌幅 ？ 我認為工資其實是一個很大的因素。所以，經常要求
提高最低工資水平的朋友，希望你們都想一想，這對於香港整體其
實是好事還是壞事呢 ？ 

  今天討論的其中一個重點是有關 “一年一檢 ”或 “兩年一檢 ”， 其
實這個命題對於我來說不太重要。不論是 “兩年一檢”、“一年一檢”，
甚至乎 “三個月一檢” 或 “一個月一檢 ”， 我覺得也可以 。 在檢討完之
後 ， 指數上升的話便要加工資 ，如果下跌 ， 是否可減工資 ？ 如果是
這樣便沒有問題； 否則 ，只可加不可減 ，其實又是否合理呢 ？ 勞工
處處長其實已曾回答大家 ， 法例根本沒有規定是 “兩年一檢 ”， 法例
只不過是規定有關委員會最少兩年便要向特首作出匯報，即是說在
兩年匯報的時候，可以建議 “一年一檢”，也可以建議 “一個月一檢”。
但問題是 ， 委員會每一次都要進行研究 、分析和諮詢 。在沒有給它

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3507 

足夠時間工作的情況下 ， 你又要求調整水平 ， 其實它如何辦得到
呢 ？ 所以 ， 這根本是沒有意思的 。 

  多謝主席 。 

陳祖恒議員 ：主席 ， 我發言反對郭偉强議員提出的議案 。我認為應
該審慎處理法定最低工資的調整，仔細考慮對營商成本的影響，以
維持有利的營商環境及競爭力 。  

  首先，我必須指出，議案措辭稱，法定最低工資制度 “原意是防
止工資過低 ”，這是一句錯誤陳述。最低工資委員會職責列明，委員
會要在 “防止工資過低 ” 與 “盡量減少低薪職位流失 ” 的目標之間取
得適當平衡 ，同時維持香港經濟發展及競爭力 。所以 ，討論最低工
資的時候 ， 絕對不應只考慮 “防止工資過低” ， 也要顧及香港的競爭
力 。  

  回顧最低工資增幅 ， 根本不存在所謂的 “強資本 ， 弱勞工” 懸殊
格局。勞工及福利局的數據顯示，上年年底到今年 2月期間，收入最
低第十個百分位數的全職僱員，平均每月就業收入扣除通脹後的實
質升幅，與較實施最低工資之前比，上升了 28.0%局長剛才也提
及  可見最低工資能讓我們的低薪僱員的工資有實質改善和保
障 ， 亦證明我們現時並沒有所謂要 “追通脹” 的問題 。 

  最低工資經過多年提升 ， 現時水平已能夠足以保障低薪工種的
收入。最低工資委員會歷年報告顯示，實施至今的受惠人數從最初
的 6.4%，跌至今年 5月的 0.5%，約 14  000人 剛才亦有同事提到。
我認為要解決貧窮問題，政府必須針對支援這 0.5%人口，審慎考慮
用其他社會福利政策，或協助傳統產業升級轉型等，令勞工市場更
多元化 ， 才可以更針對性解決市民的生活問題 。 

  香港是一個自由市場 ， 僱員的薪金應由市場調整 ， 才能維持競
爭力 。事實上 ，僱主一直非常關顧員工的福祉 ，業界對保留優秀員
工 ， 在許可情況下也會主動加 “人工 ”。 我們理解低收入僱員在現時
面對頗大生活壓力，但調升最低工資並非紓解問題的有效方法，更
會降低企業招聘意欲 ， 令 “打工仔 ”更難就業 ， 導致勞資 “雙輸” 的局
面 ， 與社會保障的原意相違背 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3508 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  就着社會有聲音要求 ， 以方程式計算最低工資金額 ， 我認為方
程式計算只能夠以歷史數據做基礎，缺乏前瞻視野或對未來經濟危
機及風險的考慮 ， 所以並非一種恰當的參考方法 。 

  香港作為開放型經濟體系 ， 經濟表現同時受本地及外圍因素影
響 。 本地方面 ，香港目前經濟仍處於不穩定的情況 ， 企業經營面臨
龐大壓力，根據政府5 月發表的《 二零二二年第一季經濟報告 》，今
年第一季實質本地生產總值 (GDP) 按年收縮 4.0% ， 對外貿易下跌
4.5%。上屆政府亦推出 “2022保就業 ”計劃，正好反映當局看到企業
經營的困局 ， 才會用這麼多錢伸出援手 。 

  外圍方面，未來環球經濟前景仍面臨諸多考驗，譬如疫情反覆、
能源價格上升 、通脹 ，以及俄烏戰爭等政治角力危機 ，何時才能回
復正常仍是未知之數 。 美股三大指數今年半年累計下跌超過兩成 、
恒指下跌超過 1 500點，這正好反映市場對前景悲觀，甚至憂慮全球
經濟衰退 。 

  我認為現時並非調整最低工資水平的適當時候 ， 若日後考慮調
整時，亦必須顧及香港經濟發展及競爭力。希望僱主和僱員能一起
跨過目前困境 ， 攜手同開新篇 。 

  多謝主席 。 

林素蔚議員 ：多謝主席 。首先感謝郭偉强議員提出這項議案 ， 讓各
位同事可就最低工資制度各抒己見 。 最低工資制度推行了 10多年 ，
但直到今天 ，社會仍然爭論不休 。 尤其令人“ 閉翳” 的是 ， 受社會運
動和新冠疫情雙重打擊，香港經濟低迷、百業艱難，老闆生意不好，
“打工仔” 難以 “搵食” ， 勞資雙方對最低工資的分歧自然加劇 。 究竟
最低工資制度成效如何？ 未來又應何去何從？  

  先說成效 ， 最低工資制度推行了 11年 ， 運作基本上暢順 。 外界
擔心的大規模裁員和倒閉潮均沒有出現 ，經濟持續增長 。同時 ，最
低工資成功吸引了婦女和年長人士就業，紓緩勞工短缺，有助提升
香港的競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3509 

  另外 ， 最低工資對改善基層員工收入的幫助很大 ， 例如領取最
低工資的人數由 2011年 5月的 186 000人下降至現時的 14  000人 。 同
時，領取低收入綜援的個案亦由 2011年 4月的 14  000宗下降到 2020年
12月的 2 500宗，減幅超過八成，變相令基層員工收入增加 ，無須再
倚靠綜援 ，這絕對是一件好事。  

  儘管整體成效理想 ， 但最低工資制度仍面對不少批評 。 首先 ，
它在解決貧窮問題方面的成效存疑。據《2020年香港貧窮情況報告 》
顯示，本港的貧窮率是 23.6%，貧窮人口高達165 萬，相當於每 4個港
人便有 1個是窮人 。 令人無法置信的是， 貧窮人口中有80 萬即接近
一半屬在職貧窮。有學者以購買力作出分析，發現近年高通脹率嚴
重蠶食基層工人的收入，低下階層即使如何努力工作，生活質素仍
難以得到保障。  

  但是 ， 另一方面 ， 最近幾年 ， 最低工資鼓勵就業的作用開始衰
減。政府統計處的數字顯示，今年 3月至 5月的勞動人口參與率下降
至 58.1%，是 1982年有紀錄以來最低。有輿論甚至指出，最低工資自
2019年上調至 37.5元後便凍結至今，基本上基層“ 打工仔”3 年沒有加
工資 ， 工資跑輸通脹 ，有人甚至說申領綜援隨時勝過打工 。  

  最後 ， 近年企業紛紛增聘兼職員工取代長期僱員 ， 有僱主為了
逃避遵守保障僱員的 “4-18”規則， 會將兼職員工的每周工作時數維
持在 18小時以下 ， 甚至強迫員工轉作 “假自僱” 人士 ， 但政府對相關
情況卻未予以足夠的重視 。  

  主席 ， 最低工資制度已推行 11年 ， 各界均認為適時作出適當檢
討 ， 當中有以下數點建議 。 首先， 最低工資委員會參考一籃子數據
後就最低工資水平作出建議報告，但即使報告推出，勞資雙方爭拗
依舊。政府其實可邀請獨立第三方如大學機構等參與制訂報告，並
重點將某些通脹因素 ，包括食品 、 住屋 、 電力 、 燃氣等民生相關消
費開支納入考慮範圍 ，令報告更能反映 “打工仔 ”在日常生活遇到的
困難 。 

  第二，盡快檢討《 僱傭條例 》下“4 -18”連續性僱傭合約的規定，
加強保障兼職和臨時員工的應有權利 ， 避免他們受到剝削 。 同時 ，
政府應正視 “假自僱” 問題 ， 除了要加強巡查和檢控外 ， 亦要增加罰
則 ， 以儆效尤。  

 
 
 
 
 
 
 
3510 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  對於在職貧窮問題 ， 政府可放寬在職家庭津貼的申請資格 ， 並
增加津貼金額。此舉一方面可支援低收入在職家庭，另一方面可減
低他們墮入綜援網的機會 ，亦可減輕政府的負擔。  

  主席，人人有工開、人人有飯食，是不少 “打工仔” 的卑微願望，
但這個願望在今天的香港往往不容易達成。政府有需要盡快完善最
低工資制度 ， 讓 “打工仔 ”的生活得到真正的保障。  

  主席 ，我謹此陳辭 。  

龍漢標議員 ：主席 ，我感謝郭偉强議員提出這次議案辯論 ， 不過議
案中有部分的論述，我是不敢苟同的。現在我想從法、理、情 3個角
度 ， 談談我對最低工資的一些看法 。  

  首先 ， 是法例方面 。 根據 《 最低工資條例 》 ， 最低工資委員會
(“委員會”)就法定最低工資款額至少每兩年作出報告一次 ， 並不是
每兩年最多可以檢討一次。然而，委員會在過去 10年都維持每兩年
檢討一次 ， 我相信一定有其原因。  

  今天多位同事認為法定最低工資 “一年一檢” 比較洽當 ， 我對此
持開放態度，但我認為如果政府無法做到的話，就應該向公眾作出
詳細說明 。 

  第二 ， 是理據方面 。 有意見認為 ， 商界經常誇大因調升法定最
低工資對經營成本上升的衝擊 。就此 ，我想指出， 參考委員會於今
年 4月至 5月進行公眾諮詢時提供的參考數據，以所有行業計算，僱
員薪酬佔總經營開支的比例是 37.5%。  

  但值得注意的是 ， 有個別行業 ， 僱員薪酬佔總經營開支的比例
十分高，例如物業管理是 55.9%，清潔服務是74.8% ，保安服務更高
達 80.5%。所以，在調升法定最低工資水平之後，這些企業的經營開
支將會大幅度增加。因此，除了關注賺取現時法定最低工資水平的
僱員之外，亦不要忽略這些僱員薪酬佔總經營開支比例十分高的企
業 ， 將要面對更艱難的經營環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3511 

  第三 ， 是人情方面 。 一般 “打工仔” 未必會站在僱主角度來考慮
法定最低工資的問題 ， 這是正常亦無可厚非 。 但其實很多 “打工仔”
同時都是僱主，當大家聘請外籍家庭傭工時，就會希望聘用懂得說
廣東話 、有一手好廚藝 ，又懂得照顧小孩和長者的外籍傭工 ，而不
會聘用樣樣技能皆欠奉的傭工，因為這是人之常情。法定最低工資
只是薪酬的下限， 如果水平訂得過高的話 ， 就會令低學歷 、 低技術
和年紀較大的弱勢工人特別容易被取代 。 

  主席 ， 最低工資這個課題在今天並不容易達到共識 ，我認為實
在無須急於一時，亦要冷靜處理， 千萬不要讓一項保障僱員的政策
引致雙方對立的局面 。 

  主席 ， 求同存異 ， 謀求最多人最大的益處 ， 才是最合適 、 最合
乎情理的做法，所以我期望新一屆政府和各位議員同事繼續集思廣
益 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員：多謝主席。主席，我發言支持郭偉强議員提出的議案，
以及顏汶羽議員提出的修正案 。  

  研究顯示 ， 目前國際上規定最低工資標準的國家和地區超過
100個 ， 影響遍及各種低收入工種 ， 相關規定基本是以改善低收入
者的生活水準、紓緩貧窮為目的。雖然最低工資制度的建立是構建
和諧勞資關係的重要制度安排，但最低工資標準一直沒有明確統一
的理論依據，不同地區根據自身情況設置有不同的制度內容。香港
也應檢視目前實際社會狀況與勞工情況，對於最低工資制度做出與
時俱進的更新與調整 。 

  回想香港社會的經濟情況，受近 3年疫情影響，經濟發展形勢並
不樂觀 ，勞工市場所呈現的數據也是寥寥之勢 。根據最新數據 ，香
港總就業人數由 2022年 1 月至 3 月的 3 610  000 多人 ， 下跌至 2022 年
2月至 4月的 3 550  000多人 ， 減少約51  300人 。 雖然隨着疫情好轉 ，
失業率有所回落， 但整體情況仍不比以往 。 因此， 最低工資制度的
作用在這種情況下亟需被強調 ， 制度靈活性也要更加貼合社會現
實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3512 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  相較於國際其他發達國家 ， 美 、 英 、 德 、 日及韓國等均已就當
地最低工資的適用對象 、 調整方式及審議組織運作等作清楚規範 ，
通過法制化明確區分權責 ， 並以較高強度罰則強化協助規範落實 。 

  以英國為例 ， 英國於 1998年施行 《 全國最低工資法 》 ， 工資設
定水準依年齡不同而進行區分 ， 檢視調整時間亦以每一年為期 。
2016年 ， 英國更加推出國民生活工資 (National Living Wage)， 生活
工資一般較最低工資高 ， 它是參考生活成本 ， 包括食物 、 住屋 、 交
通 、 醫療和教育而制訂的工資 。後續評估顯示 ，此制度對於在時薪
分配底層四分之一的勞工，以及青年勞工的成長有提升效果。此外，
國民生活工資制度實施後 ， 低薪勞工 (即工資低於中位數三分之二
者 ) 佔比下滑 ， 2016 年該比重為 19.3% ， 是 1990 年代以來首次低於
20%， 而就業水準處於歷年新高 ， 顯示該制度為英國勞動市場帶來
正面影響 。 

  香港社會一直存在貧富懸殊的問題 ， 雖然億萬富翁的數字在過
去 10年間有所上升，在職貧窮的市民數目亦增加不少。作為亞洲高
度發展的經濟體系之一，香港的最低工資水準卻遠遠落後於其他地
區 。 例如新加坡 、 日本和台灣 ， 其最低工資的水準在經過換算後 ，
已經超越了每小時港幣40 元 (香港目前最低工資時薪僅37.5 元 )， 而
且在比較上年度的時薪後，上述各地，甚至是北京市的最低工資升
幅都顯著高於香港 。 

  因此 ， 政府應全面統籌香港最低工資制度對於僱主與僱員的雙
重影響 ，同時 ，調整最低工資委員會評估框架 ，利用最低工資制度
這個行政手段盡可能縮小這個社會的貧富差距。觀望世界，真正文
明的城市是應以實現關注基層勞工、保障勞動者利益，以及關愛弱
勢群體為目標 ， 香港亦應以此來做自我要求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃俊碩議員 ：主席 ， 郭偉强議員今次提出的議案， 大致上是有關對
最低工資的訴求 ， 包括檢視釐定機制和實行 “一年一檢” ， 我大致上
都是支持的。但對於郭議員今次議案中提及各種對最低工資的看法
和前設 ， 我絕不認同 ， 以下我會逐一解釋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3513 

  首先 ， 郭議員在議案中提到 “強資本 ， 弱勞工” 的懸殊格局 ， 從
字面上看 ， 意思是所有 “打工仔” 也處於極弱勢 ， 資方即僱主就是極
強勢一方 ， 因此勞工需要受到保護 。 主席 ， 我相信不只是僱主 ， 甚
至是一些負責人力資源工作的朋友都知道，今時今日郭議員所謂的
懸殊格局根本就不存在 ， 有些行業甚至是 “強勞工 ， 弱資方” 。  

  我有不少客户都是餐飲業經營者 ， 他們近年都向我大吐苦水 ，
說不是最低工資令他們生意難做，而是有生意都沒有人手做，有些
基層職位的時薪甚至高達 70元、75元，但僱主都未必請到足夠人手
維持業務 ， 甚至要 “求 ”員工上班 ， 以保持服務質素 ， 試問這樣的情
況 ， 怎稱得上是 “強資本 ， 弱勞工 ”呢 ？  

  當然 ， 我知道有部分行業的員工正在領取最低工資 ， 剛才各位
同事也提到，有0.27% 的 “打工仔” 正在領取最低工資，生活仍然捉襟
見肘 。但我想強調 ， 勞資關係從來是唇亡齒寒的關係 ，根本不存在
“強資本 ， 弱勞工 ”， 因為僱主要靠員工營運公司 。 主席 ， 我也想特
別提出 ， 近日有僱主為員工作出4 天半工作周的安排 ， 正正顯示香
港還有很多好僱主。我希望郭議員或其他勞工界代表，不要再用 “有
色眼鏡 ”去看僱主 ， 勞資關係絕對不是對立 ， 大家應理解對方的難
處 ， 解決問題才是上策 。 

  另外， 原議案指出 ， 最低工資訂立目的是 “防止工資過低” ， 並
且將最低工資和扶貧政策掛鈎 ， 我認為當中有少許混淆視聽 。 

  我的黨友顏汶羽議員剛才也在其修正案中，提出加入 “防止工資
過低與盡量減少低薪職位流失的目標之間取得適當平衡，以及維持
香港的經濟發展及競爭力 ”，這個才是訂立最低工資的目的。主席，
本屆立法會已多次討論如何維持香港經濟發展及競爭力，就此我不
再重複 。 但我希望大家可以從大局觀看勞工問題 ， 訂立最低工資 ，
以至每一次檢討， 要考慮的因素並不單一 ， 而是十分複雜的 ；而且
香港也是一個十分多變的環境，低層勞工的生活水平當然重要，我
們有需要提供保障，但也要考慮一籃子因素，包括參考指標，經濟、
勞工市場情況 、競爭力及社會共融等 ，都要通盤考慮 。如果單純考
慮 “防止工資過低 ”， 不考慮香港整體競爭力 、 不考慮生意是否做得
成 ， 我相信不是 “一年一檢 ”剛才邵家輝議員提到 “一季一
檢 ”，甚至 “每月一檢” 都可以。主席，我欣賞郭議員和其他勞工界別
對勞工權益的堅持 ， 但亦希望大家能夠看得更全面 。 

 
 
 
 
 
 
3514 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  習近平主席上星期來港講話時提到 “四個必須 ”， 其中一個就是
“保持香港的獨特地位和優勢” ， 要保持香港的優勢 ， 正正是在保障
基層勞工權益的同時 ， 亦要令到香港有一個自由開放的營商環境 ，
這樣才可以吸引資金來港做生意；有充足的經濟活動，才能夠實現
到郭議員所希望的為低層員工帶來 “勞動尊嚴” 。  

  主席 ， 我支持顏汶羽議員的修正案 ， 對原議案有保留 。 我謹此
陳辭 。 

田北辰議員 ： 主席 ， 最低工資運作多年 ， 去年遇到最大危機 ， 在疫
情拖累經濟下第一次凍結最低工資水平 。 我知道勞方一定感到不
滿 ， 但這次百年一遇的大浪 ，事實上很多僱主都熬不過去 ， 所以採
用這個 “無辦法之中的辦法” 。 只希望疫情可以盡快過去 ， 大家一同
咬緊牙關渡過這關口 ， 希望不會再發生凍結的情況 。 

  整項議案最具爭議性的是 “一年一檢 ”， 其實由第一日討論訂立
最低工資開始 ， 就已經爭拗是 “兩年一檢 ”還是“ 一年一檢” 。 當時 ，
這基本上不是對與錯的問題，純粹是角度與立場問題，因為正常經
濟環境下工資水平一般都是向上調整，所以資方希望調整速度可以
減慢 ， 勞方就希望調整速度可以加快 。 這是人之常情 。 

  時至今天最低工資已實施1 0年 ， 已經有一些數據讓我們將這個
主觀的問題客觀地討論 。 由2013 年第一次調整最低工資 ， 及至
2019年最近一次調整 ， 幅度是 7.1%、 8.3%、 6.15%和 8.7%， 而相應
時期的通脹是 8.5%、7.4%、3.9%和 5.3%，大家都留意到，大致上最
低工資升幅都高於通脹 。 我相信一大原因是因為 “兩年一檢 ”之下 ，
最低工資委員會有充足的時間考慮多方面的因素，所以最低工資在
扣除通脹後有實質升幅 。 如果變成 “一年一檢” ， 委員會有多少時間
考慮呢 ？ 最終很有可能變成 “不要考慮太多，跟隨通脹便作罷，因為
這是最簡單又快捷的方法 ”， 所以我十分擔心 “一年一檢” 會 “好心做
壞事” 。  

  另一方面，我又十分明白從員工的角度，一定是希望越早覆檢，
便越早有升幅 。 所以即使我覺得 “兩年一檢 ” 對員工會有較有利升
幅 ， 權衡兩者之下 ， 我會就原議案和修正案表決棄權 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3515 

陸頌雄議員：多謝主席。今天很高興見到郭偉强議員提出這項有關
完善最低工資制度的議案 。 

  從多位議員的發言可見 ， 大家對於 “一年一檢 ”其實沒有太大爭
議，大家的討論或爭拗點反而在於最低工資的意義。有代表商界的
議員  由於我要反駁他們的觀點 ， 所以請大家不要介意我點
名 例如李鎮強議員 ， 他的觀點明顯犯上 “街燈效應” 的謬誤 。 何
謂 “街燈效應” 的謬誤呢 ？ 意思是 ， 他發現了一種社會現象 ， 譬如通
脹 ， 但他只記得一個p oint(譯文： 論點) ， 或者只知道社會上有最低
工資，於是便把問題歸咎於這因素，情況便猶如只在街燈照射得到
的範圍內尋找鑰匙般。事實上，一種社會現象是由眾多因素疊加而
成的 。 

  就通脹方面，自 2010年實施最低工資後，香港的通脹尚算溫和。
其次 ， 談到造成通脹的最大成因 ， 有經濟或金融常識的人都知道 ，
是因為美國在 2009年金融海嘯後不斷印鈔票，無限次地推出量化寬
鬆措施 ，造成全球處於低息狀態。 香港實施聯繫匯率制度 ， 與美元
掛鈎 ， 以致全球 “水浸” ， 貨幣過多 ， 出現資產泡沫 ， 土地 、 租金和
各種物料的價格上升 ， 結果出現通脹 。 這才是主因 。 

  老實說 ， 我亦十分希望因為 “打工仔 ”加薪而導致通貨膨脹 ， 但
加幅卻實在太少，因此這根本是一個微不足道的原因。我希望商界
的朋友( 特別是對金融 、 經濟有認識的朋友) 在討論通脹時 ， 應該指
出貨幣供應才是主因，而並非歸咎於沒有議價能力、最弱勢的 “打工
仔 ”身上，特別是賺取最低工資的僱員，因為這對 “打工仔 ”是極不公
平的 。 這是我要反駁的第一點 。 

  第二 ， 有人擔心增加最低工資會產生漣漪效應 ， 或會影響香港
的競爭力 。 談到競爭力 ， 香港何時變得這麼 cheap(譯文 ： 低劣 )， 要
與其他地方比拚工資低 ？ 香港是一個國際大都會，應該發展高增值
行業 。 根據 “十四五” 規劃 ， 香港的定位也是發展高增值行業 。 如果
說香港競爭力不足，反而應該是因為產業結構單一、創科力度不足，
甚至是之前的 “黑暴 ” 或政治問題所致 。 大家不應因為工資稍稍增
加 ， 便在言語間恍如要 “打工仔” 背負香港競爭力下降的罪名 。 這罪
名 “打工仔” 可擔當不起 。 對於工資的問題 ， 要在社會上形成共識真
的不容易 。 僱主不想加薪 ， “打工仔” 又埋怨加幅小 。 不過 ， 有些事
情必須弄清楚 。 

 
 
 
 
 
 
3516 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  而且 ， 亦有同事提到 ， 最低工資對扶貧幫助不大 。 為何沒有幫
助呢 ？ 因為加幅小 。 最低工資的增幅只是勉強能夠追上通脹升幅 ，
這要視乎以甚麼數據為基礎，但實際上卻無法追上經濟增長。有僱
員的工資有所調升，但賺取最低工資的僱員卻沒有加薪，以致貧富
差距擴大 ， 造成進一步貧富懸殊。 由此可見 ， 問題並非最低工資沒
有用處 ， 而是因為最低工資的加幅太少 。 

  有人提議推出精準補貼 ， 我們當然不會反對 。 精準扶貧是有其
需要的，但如果永遠倚靠政府補貼低收入僱員，這又是否變相由政
府替僱主代付工資呢 ？ 

  最後 ， 議會需要凝聚共識 ， 減少矛盾 ， 摒棄 “零和” 的觀念 。 其
實 ， 整個經濟循環涉及生產 、 分配 、 交換 、 消費 。 要有好的經濟循
環，其中一點涉及分配方面，就是增加工資，讓 “打工仔 ”有錢消費，
這樣便可以達致好的經濟循環，從而製造更多工作職位，這從全世
界實踐最低工資的地方都可以看到 、 驗證到 。 所以 ， 我十分希望最
低工資不單是 “一年一檢 ”， 更加要 (計時器響起). 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。  

  是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 郭偉强議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

郭偉强議員 ：多謝主席 。這數天， 我們全體議員對習主席的講話都
耳熟能詳 ， 琅琅上口 ， 對 “四點希望” 都認真學習 ， 相信必然會認同
“排解民生憂難” ， 是愛國者的使命 。 既然學習了 ， 之後是否學以致
用呢 ？ 如果一切都不變的話，貧富懸殊會否自動消失呢 ？ 我們怎樣
令市民堅信辛勤工作可改變自己和家人的生活呢 ？ 為何習主席要
強調“ 破除利益固化藩籬” 呢 ？ 這些均留待大家思考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3517 

  在此 ， 我再次多謝顏汶羽議員提出修正案 ， 亦感謝  包括
我 共 20位議員的發言 。 其實 ， 大家都看到正反意見壁壘分明 。 

  就顏汶羽議員提出的修正案 ， 我對部分修正有保留 。 雖然修正
案保留了 “全面檢討最低工資水平的釐定機制 ， 並及早實行 ‘一年一
檢 ’， 以確保領取最低工資的僱員享有勞動尊嚴 ”這部分 ， 但原議案
被刪除的部分相對多，而被刪除的內容是工聯會對這事的研判，如
果只要答案而不要分析研判的話 ， 給人的感覺就像 “要仔唔要乸” 。
主席，顏汶羽議員刪除了的部分，例如“由於欠缺客觀的釐定準則”，
如果刪除了這句話 ， 我們會擔心 ， 到底修正案所指的 “全面檢討” ，
是一般性的全面檢討 ， 抑或我們要求的根本性的全面檢討 。 

  另外 ， 修正案刪除了 “製造在職貧窮的原因之一 ”這句中 “製造”
及 “的原因之一 ”等字詞 ， 即不認同最低工資與在職貧窮有一定關
係。如果兩者沒有關係的話，我們便難以將此議題提升至政策水平
的討論 。 事實上 ， 大家可看到 ， 如果一方面政府進行扶貧 ， 另一方
面最低工資卻一直製造在職貧窮的話 ， 扶貧的問題就永遠無法解
決 ， 而我們只想減少貧窮人口 。 

  最後，我亦想強調，“能以勞力換取足以生活的薪金及維持合理
的生活水平 ”與習主席所說 ， “讓每位市民都堅信 ， 只要辛勤工作 ，
就完全能夠改變自己和家人的生活 ”是同出一轍的 ， 所以不應被修
正 。  

  希望議員同事支持我的原議案 ， 亦支持習主席的要求 ， 即香港
要改善貧富懸殊， 做好分配的工作 、 扶貧的工作， 真心實意地破除
利益固化藩籬，這樣才能破難而進，讓發展成果更多和更公平惠及
全體市民，讓市民生活變得更好，回應習主席 “民有所呼，我有所應”
的要求 。 

  希望大家支持我的原議案 。 多謝 。 

勞工及福利局局長：主席，我再次感謝提出今次議案的郭偉强議員、
提出修正案的顏汶羽議員，以及就議案發言的一共 18位議員。我就
剛才議員提出的意見及建議作出以下綜合回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3518 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

  正如我在開場發言指出 ， 法定最低工資的制訂是經過社會多年
討論 、醞釀和三方協商 ，是保障勞工權益的重要里程碑 。法定最低
工資的政策目標是訂立工資下限，防止基層僱員的工資過低，同時
避免嚴重損害香港勞工市場的靈活性、經濟發展和競爭力，以免低
薪職位流失 。 

  有關競爭力的議題 ， 剛才議員也有討論 。 相信大家都留意到 ，
過去數年，由國際機構發出關於競爭力排名的權威報告，香港多年
來均名列前茅，所以由此可見法定最低工資的制訂並無削弱香港的
競爭力 。 

工資增長 

  法定最低工資實施及經過 4次調升後，基層僱員的就業收入得到
顯著改善 。 在2 022年 2月至4 月 ， 就低薪( 即最低十等分組別) 全職僱
員而言 ， 他們的平均每月就業收入較法定最低工資實施前的水平 ，
累計上升 74.2%， 扣除通脹後的實質升幅為 26.2%。  

法定最低工資的涵蓋人數 

  有議員提及根據政府統計處的 “2021年收入及工時按年統計調
查 ”，只有 14  300名僱員賺取每小時 37.5元的法定最低工資，佔香港
僱員總人數0.5% 。 我想指出 ， 綜合法定最低工資實施以來的經驗 ，
每當法定最低工資水平有所上升，僱主為了保持職級之間的薪酬差
距 ， 往往會提升一些本來已賺取高於法定最低工資水平僱員的工
資，因此受惠於法定最低工資水平的僱員人數，其實比賺取法定最
低工資水平僱員的人數為多 。 

法定最低工資水平與通脹 

  有議員提及法定最低工資的增長幅度落後於通脹 。 其實法定最
低工資水平由2011 年 5 月實施時的每小時28 元 ， 經過4 次調升至
2019年 5月的每小時 37.5元 ， 累計升幅為 33.9%。 同一期間 ， 整體甲
類消費物價指數上升幅度為 29.9%。 換言之 ， 該段期間法定最低工
資的累計升幅高於通脹，足以維持 2011年訂立首個法定最低工資水
平時的購買力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3519 

  由於2019 年 5月至 2022年 5月期間消費物價指數有所上升 ， 現行
法定最低工資水平的購買力難免較2019 年 5月生效時略低 。 最低工
資委員會( “委員會” )現正進行的法定最低工資水平檢討會參考 “一
系列指標 ”，包括整體經濟狀況、勞工市場情況、競爭力，以及社會
共融 。 通脹是委員會會考慮的其中一個因素 ， 但不是唯一因素 。 

法定最低工資與“生活工資” 

  有議員關注法定最低工資水平是否可以維持僱員的基本生活 ，
並建議在釐定法定最低工資水平時考慮家庭的基本生活需要，從而
達至“ 生活工資” 的水平 。 正如我剛才所述 ， 法定最低工資制度的政
策目標是設定工資下限，以防止工資過低，在概念上有別於 “生活工
資 ”。政府目前並無計劃改變法定最低工資的政策目標，或在最低工
資以外另外設立法定的 “生活工資 ”。  

  有議員提及最低工資或許是造成在職貧窮的原因之一 。 在此我
需要重申：法定最低工資制度設定工資下限是要防止工資過低，而
企業會因應營運及市場等情況給予僱員高於法定最低工資的薪酬 ，
因此法定最低工資不會導致在職貧窮的情況。事實上，以法定最低
工資水平受聘的員工僅佔全港僱員總人數的0.5%。法定最低工資雖
然有助提升低薪僱員的就業收入，然而並非是解決在職貧窮的唯一
途徑。政府已透過不同的針對性措施，改善基層家庭和低薪僱員的
收入 。 這些措施包括在2018 年 4月推出在職家庭津貼計劃 ， 在過往
低收入在職家庭津貼計劃的基礎上實施多項改善措施，包括放寬申
請資格、兩度大幅增加津貼金額及容許住户成員合併工時以提出申
請等 ， 讓更多合資格住户獲發津貼 ， 鼓勵自力更生 。 

  此外 ， 為加強保障受僱於政府服務承辦商的非技術僱員 ， 政府
自 2019年 4月起推行多項針對性措施 ， 包括於新招標以僱用非技術
僱員為主的政府服務合約評審書內，增加技術評分水平及工資水平
在技術評分中所佔的比重 ， 以及要求承辦商為僱員提供合約酬金
等。政府在 2020年年底就上述改善措施完成檢討，顯示有關政府服
務合約內承諾的工資已增加約 24%。  

  有議員提及法定最低工資水平應高於綜合社會保障援助( “ 綜
援 ”)的標準 。 綜援計劃為因年老 、 患病 、 殘疾 、 失業和低收入等在

 
 
 
 
 
 
3520 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

經濟上無法自給自足的人士提供安全網，協助他們應付基本生活需
要 。 因此 ，綜援計劃與最低工資政策目標不同 ，兩者不可以作出比
較 。  

  我也留意到 ， 有議員關心制訂法定最低工資會否影響香港的通
脹。事實上，香港的通脹受多項經濟因素影響，包括宏觀經濟周期、
國際商品價格、匯率及本地不同成本因素等，而法定最低工資的實
施和調升只是其中一項因素 。事實上 ，環顧過去， 整體通脹自法定
最低工資實施以來大致溫和 ， 過往4 次調升法定最低工資水平並未
對整體通脹構成明顯壓力 。 

殘疾僱員特別安排 

  我亦留意到有議員提出 ， 擔心制訂法定最低工資後 ， 有部分工
作能力受損的人士可能被迫退出勞動市場 。 在此， 我想指出 ， 根據
《 最低工資條例 》(第 608章 ) (“《 條例 》”)， 殘疾僱員與健全僱員同
樣獲得法定最低工資的保障 。《 條例 》並提供特別安排 ， 讓殘疾僱
員可以選擇進行生產能力評估，釐定他們應獲得不低於法定最低工
資的薪酬，抑或收取按生產能力釐定的工資，從而平衡殘疾僱員的
工資保障和就業機會 。 

法定最低工資與勞動市場 

  我留意到有議員提出 ， 訂立法定最低工資後會否令香港的勞動
市場變得零散化 。 我想指出 ， 根據過往收入及工時調查結果顯示 ，
兼職僱員的聘用大多受經濟或疫情影響，勞動市場並沒有因法定最
低工資的實施而出現零散化的現象 。 

完善法定最低工資的調整機制 

  主席 ， 有議員要求檢討法定最低工資水平的調整機制 ， 並應每
年檢討一次最低工資 ， 即 “一年一檢” ， 亦建議設定方程式調整最低
工資水平 ， 例如與時薪中位數 、勞動人口覆蓋率或通脹掛鈎等 。另
一方面 ，我亦留意到 ，有議員認為工資水平應由市場調節 ， 而現時
法定最低工資水平已能夠保障低薪僱員的收入，因此無須改變法定
最低工資水平的調整機制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3521 

  根據 《 條例 》 ， 委員會須應行政長官的要求 ， 至少每兩年一次
作出報告 。《 條例 》 並無禁止行政長官要求委員會 “一年一檢” 。 然
而 ， 正如有議員提出 ， 按現行的機制 ， 檢討過程中所需的研究 、 分
析及諮詢等工作，只能夠在每兩年檢討一次的框架下完成。如果我
們要“ 一年一檢” ， 便需要大量壓縮研究 、 分析及諮詢過程 ， 又或改
為以方程式的方式調整法定最低工資水平。前者即壓縮程序、分析
及研究屬現行框架下的技術性修訂，而後者如純粹以方程式的形式
制訂 ， 則需大幅修改《 條例 》， 推倒現行的框架 ， 並重新塑造社會
共識 。 

結語 

  社會上對法定最低工資的檢討周期存在不同意見 。 由於委員會
的檢討工作正在進行中 ， 目前的首要工作是按照《 條例 》規定 ， 由
委員會全面考慮相關因素，就法定最低工資的建議水平達成一致共
識。待委員會完成目前正在如火如荼進行的檢討及提交報告後，勞
工及福利局會在適當時候認真探討法定最低工資的檢討周期和方
式是否需要調整 。 

  主席 ， 我再次感謝議員提出的意見及建議 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請顏汶羽議員動議修正案 。  

顏汶羽議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

顏汶羽議員動議的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：顏汶羽議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3522 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

葛珮帆議員、何君堯議員、江玉歡議員、吳傑莊議員、林振昇議員、
林琳議員 、 林順潮議員 、 陳仲尼議員 、 郭玲麗議員 、 管浩鳴議員 、
簡慧敏議員及譚岳衡議員贊成 。 

李鎮強議員及陸瀚民議員反對 。 

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、陸頌雄議員、林筱魯議員、
洪雯議員、陳月明議員、陳沛良議員、陳紹雄議員及黃國議員棄權。 

功能界別 ：  

周小松議員及黃俊碩議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3523 

張宇人議員、林健鋒議員、易志明議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、
邵家輝議員 、 劉業強議員 、 陳祖恒議員及龍漢標議員反對 。 

陳健波議員、郭偉强議員、廖長江議員、陳振英議員、謝偉銓議員、
李惟宏議員 、 狄志遠議員 、 邱達根議員 、 梁子穎議員及嚴剛議員
棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員 、 李世榮議員 、 林素蔚議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及
顏汶羽議員贊成 。 

田北辰議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席24 人 ， 贊成 12人 ，反
對 2人 ， 棄權 10人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席
36人，贊成 13人，反對 9人，棄權 13人。由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

主席 ： 郭偉强議員 ， 你還有 34秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

郭偉强議員：主席，國家已把排解民生憂難的任務交付給我們愛國
者 ， 我們不能 “得個講字” ， 我們要 “能幹事” 及 “幹成事” 。 我同意要
在互讓互諒的基礎上，大家一起推動香港發展，以改善香港的民生。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3524 

立法會   ─   2022年 7月 7日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 郭偉强議員動議的議案 ，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

何君堯議員、陸頌雄議員、江玉歡議員、吳傑莊議員、林振昇議員、
黃國議員 、 管浩鳴議員及簡慧敏議員贊成 。 

李鎮強議員及陸瀚民議員反對 。 

梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 馬逢國議員 、 葛珮帆議員 、 林琳議員 、
林順潮議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、
陳沛良議員 、 陳紹雄議員 、 郭玲麗議員及譚岳衡議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 7月 7日  

3525 

功能界別 ：  

郭偉强議員 、 狄志遠議員 、 周小松議員及梁子穎議員贊成 。 

張宇人議員、林健鋒議員、易志明議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、
邵家輝議員 、 劉業強議員 、 陳祖恒議員及龍漢標議員反對 。 

陳健波議員、廖長江議員、陳振英議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、
邱達根議員 、 黃俊碩議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

林素蔚議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員 、 鄭泳舜議員 、 李世榮議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及
顏汶羽議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員，出席24 人，贊成 8人，反對
2人，棄權 14人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席36 人，
贊成 7人 ，反對 9人 ， 棄權 19人 。由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2022年 7月 13日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午3時50分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 7 

陳月明議員動議的修正案標明文本  

根據資料顯示，深港口岸經濟帶 (‘口岸經濟帶’) 建設已被國家、廣
東省、深圳市列入粵港澳大灣區建設重要工作內容，並納入廣東
省、深圳市‘十四五’規劃綱要；口岸經濟帶覆蓋深圳灣、大鵬灣、
深圳河南北的香港和深圳區域，目前香港與深圳邊境界設有 7個陸
路口岸以及相關口岸設施 ；廣東省及深圳市政府已針對口岸經濟
帶深圳區域啟動高水準規劃和高效建設 ， 冀積極對接香港 ； 鑒於
香港全面啟動北部都會區規劃建設尚需時日 ， 目前應與深圳就現
有的口岸經濟帶建設的發展達成共識 ， 並盡快將有關發展提速升
級，成為北部都會區發展的先驅動力和走廊門窗，發揮聯動作用；
發展口岸經濟帶應規劃引領 、 創新驅動 、 主動作為 ， 才能在港深
兩地優勢互補 、 合作共贏基礎上實現高質量發展 ； 為此 ， 本會促
請政府積極採取措施對接深圳 ， 合力發展口岸經濟帶 ， 有關建議
包括 ：  

(一 )  呈請中央政府成立跨兩地高層級專責小組，先以港深現有
的口岸資源為試點，啟動和指導口岸經濟帶的港深規劃共
建，協調‘一國兩制’的差異，更有效地推動口岸經濟帶的
發展；  

(二 )  以國家大局觀和國際視野做好規劃，堅定清除口岸經濟帶
的厭惡性設施及其他破壞口岸經濟帶發展的負面因素，建
設港深兩區域深度融合發展、差異化產業布局、整體綜合
實力突出的口岸經濟帶，使之成為港深乃至粵港澳大灣區
發展的新動力 ； 及  

(三 )  創新規劃發展相關的機制，並加快口岸經濟帶香港區域的
規劃研究和相關的法例修訂工作，過程中應充分考慮區域
空間和產業的布局 ， 以及進一步簡化通關安排和規則對
接，以推動港深交通互聯互通的機制，使口岸經濟帶成為
特區中的特區，從而便利人、財、物、技術和資訊等資源
在港深之間的流動 。  

註 ：  陳月明議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
附錄 8 

黃元山議員動議的進一步的修正案標明文本  

根據資料顯示 ，深港口岸經濟帶 (‘口岸經濟帶 ’) 建設已被國家 、
廣東省、深圳市列入粵港澳大灣區建設重要工作內容，並納入廣東
省 、深圳市 ‘十四五 ’規劃綱要 ；口岸經濟帶覆蓋深圳灣、 大鵬灣 、
深圳河南北的香港和深圳區域，目前香港與深圳邊界設有 7個陸路
口岸以及相關口岸設施 ； 廣東省及深圳市政府已針對口岸經濟帶
深圳區域啟動高水準規劃和高效建設，冀積極對接香港；鑒於香港
全面啟動北部都會區規劃建設尚需時日 ， 目前應與深圳就現有的
口岸經濟帶建設的發展達成共識 ， 並盡快將有關發展提速升級 ，
成為北部都會區發展的先驅動力和走廊門窗，發揮聯動作用；發展
口岸經濟帶應規劃引領 、 創新驅動 、 主動作為 ， 才能在港深兩地
優勢互補、合作共贏基礎上實現高質量發展；為此，本會促請政府
積極採取措施對接深圳 ， 合力發展口岸經濟帶 ， 有關建議包括 ： 

(一 )  呈請中央政府成立跨兩地高層級專責小組，先以港深現有
的口岸資源為試點 ， 啟動和指導口岸經濟帶的港深規劃
共建 ， 協調 ‘一國兩制 ’的差異 ， 更有效地推動口岸經濟帶
的發展；  

(二 )  以國家大局觀和國際視野做好規劃，堅定清除口岸經濟帶
的厭惡性設施及其他破壞口岸經濟帶發展的負面因素 ，
建設港深兩區域深度融合發展 、 差異化產業布局 、 整體
綜合實力突出的口岸經濟帶 ， 使之成為港深乃至粵港澳
大灣區發展的新動力 ； 及 

(三 )  創新規劃發展相關的機制，並加快口岸經濟帶香港區域的
規劃研究和相關的法例修訂工作，過程中應充分考慮區域
空間和產業的布局 ， 以及進一步簡化通關安排和規則
對接 ， 以推動港深互聯互通的機制 ， 使口岸經濟帶成為
特區中的特區，從而便利人、財、物、技術和資訊等資源
在港深之間的流動； 

(四)  促進兩地協調合作，透過稅務、土地、招才計劃等措施招商
引資、招才引智，優化法規促進兩地的營商便利，讓口岸
經濟帶成為國家把海外企業人才‘引進來’的樞紐； 

(五)  加強港深之間的統籌，協助內地企業‘走出去’，包括製造、
品牌、設計、貿易、物流等產業鏈的國際化，同時帶動港深
相關高增值服務業的發展；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
(六)  加強交通基建網絡，連接口岸經濟帶、北部都會區及維港

都會區，以促進不同產業的聯動，發揮群聚優勢。  

註 ： 黃元山議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 9 

顏汶羽議員動議的修正案標明文本  

經過多年討論，法定最低工資制度自 2011年 5月 1日起實施 ， 其政
策原意是要在防止工資過低與盡量減少低薪職位流失的目標之間
取得適當平衡，以及維持香港的經濟發展及競爭力， 但由於欠缺
客觀的釐定準則 ， 以致最低工資水平長期落後於經濟增長 ，令最
低工資成為了製造賺取法定最低工資水平的僱員人數逐年下降，
同時在職貧窮的原因之一問題亦越來越受社會關注； 就此 ， 本會
促請政府在 ‘強資本，弱勞工 ’的懸殊格局下，採取更積極主導的角
色 ， 視最低工資為減貧政策之一 ， 同時全面檢討最低工資水平的
釐定機制，並及早實行 ‘一年一檢 ’，以確保領取最低工資的僱員享
有勞動尊嚴 ， 能以勞力換取足以生活的薪金及維持合理的生活水
平更好地實現法定最低工資的目的。  

註 ：  顏汶羽議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
